# سیرت نبی علیہ السلام
*Source: KASHKOLE, Binder 27 (آداب و اخلاق حسنۃ), Chapter 140. 1 topics. Language: ur.*

<!-- section 1 (id=3574, raw_sort=1): طفیل بن عامر کا اسلام -->
مکہ معظمہ کے کافرین و منافقین نے رسول اللہ (ﷺ) کے بارے میں یہ مشہور کر دیا تھا کہ آپ بہت بڑے جادوگر ہیں۔ جو بھی آپ کا کلام سنتا ہے آپ کا غلام ہو جاتا ہے۔ ⟪ar:طفیل بن عامر طوسی⟫، جو اپنے قوم کے بڑے سردار تھے، روایت کرتے ہیں کہ  جب وہ مکہ آئے تو لوگوں نے ان سے بھی یہی کہا۔ انہوں نے احتیاطی تدابیر اختیار کرتے ہوئے اپنے کانوں میں روئی ٹھونس لی تاکہ غلطی سے بھی ان کے کانوں میں رسول اللہ کی آواز نہ پڑھے۔

طواف کرتے ہوئے انہوں نے دیکھا کہ ایک بہت ہی خوبصورت شخص کھڑا ہوا نماز پڑھ رہا ہے اور اونچی آواز میں تلاوت کر رہا ہے۔ طفیل نے لوگوں سے پوچھا، یہ کون ہے؟ انہوں نے جواب دیا کہ یہ وہی جادوگر ہے جس کے بارے میں ہم نے آپ کو خبردار کیا تھا۔ طفیل کہتے ہیں کہ جب میں نے ان کا چہرہ دیکھا تو میرے دل میں یہ خیال آیا کہ یہ جادوگر کا چہرہ نہیں ہو سکتا۔ پھر انہوں نے سوچا کہ میں اپنی قوم کا سردار ہوں، کوئی بیوقوف شخص تو ہوں نہیں کہ کسی کی بھی بات کا مجھ پر اثر ہو جائے۔ میں ان کی بات سن لیتا ہوں۔ اگر درست ہوگی تو مان لونگا، اور اگر غلط ہوئی تو رد کر دونگا۔ یہ سوچ کر انہوں نے اپنے کانوں سے روئی نکال دی اور رسول اللہ کے قریب آکر بیٹھ گئے۔ جب رسول اللہ نماز سے فارغ ہوئے تو ان سے پوچھا:
⟪ar-quote:یا محمد! ما عندک؟⟫ *ائے محمد آپ کے پاس کیا ہے؟*
آپ ⟪ar:(ﷺ)⟫ نے ارشاد فرمایا:
⟪ar-quote:أِنَّ الحَمدَ لِی اللہَ أحمَدَہُ وَ أستَعِینَہُ وَ أومِنُ بِہِ وَ أتَوَکَّلُ عَلَیہِ ۔ مَن یَّھدِہِ اللہُ فَلاَ مُضِلَّ لَہ وَ مَن یَّضِلَّ لَہُ فَلاَ ھَادِیَ لَہ⟫ *میرے پاس اللہ کی حمد ہے ، جس سے میں اس کی تعریف کرتا ہوں ، اور اس سے مدد چاہتا ہوں، اس پر میں ایمان لایا ہوں، اور اس پر میرا بھروسہ ہے۔ جسے اللہ ہدایت دے ، وہ کبھی گمراہ نہیں ہوتا، اور جسے وہ گمراہ کرے کبھی ہدایت نہیں پا تا*

جب طفیل نے یہ کلام سنا تو وہ کانپ اٹھا اور بے ساختہ کہا:

⟪ar-quote:أعد أعد! فقد بلغنا قاموس البحر⟫
*پھر سے کہو! پھر سے کہو! تمہارے اس ایک جملے نے ساتوں سمندر پی لئے ہیں!*

آپ نے پھر اپنا قول دوہرایا:

⟪ar-quote:أِنَّ الحَمدَ لِی اللہَ أحمَدَہُ وَ أستَعِینَہُ وَ أومِنُ بِہِ وَ أتَوَکَّلُ عَلَیہِ ۔ مَن یَّھدِہِ اللہُ فَلاَ مُضِلَّ لَہ وَ مَن یَّضِلَّ لَہُ فَلاَ ھَادِیَ لَہ⟫

طفیل نے آنکھوں میں آنسؤں کے ساتھ کہا: ائے محمد علیہ السلام، مجھے کلمہ پڑھا دیجئے! میں آپ پر اور آپ کے اللہ پر ایمان لے آیا۔
