شیطان نے رضی کہ اگر تم کام نہیں کرو تو شیطان نے رضی اس سے تہوش کرو کنیا اللہ پڑو تو یہ تو اللہ کی گتاب ہے پھر یہ تہوش کا کیوں اشاد ہوا۔ کہ یہ اللہ کا کرانا ہے جب تنخوان نیت ہو تو کاغذ کرو تو اس کی وجہ کیا ہے کہ اگرچہ کہ یہ اللہ کا کلام ہے فیراد کا سرشمہ ہے لیکن بیٹھنے والے 80 سے بیٹھیں کہ ایک گاڑی نے اس قراب اللہ کو اٹھا کر ایسا سرفس رکھا تھا۔ تو کہا تھا کہ اللہ کی وہ کتاب ہے اس نے امتوں کو بہکا دیا یعنی جو غلط تعبیر کی اس کی مفہوم نکالے تو جس کی وجہ سے امتیں بہک گئی تو اس وجہ سے ہم اللہ کے حکم پر ٹاویل کرتے ہوئے بھی اور یہ۔ دعائیں وغیرہ پڑتی تھی کہ اس میں پران بھی کیا رات ہوتی ہے اور دعوت کے علاج کرتے ہیں۔ ابھی بھی تو آپ اس کو تیار کرتے ہیں لیکن آسان مجھے نہیں کرنا چاہیے کیونکہ وہ بسم اللہ کرنا چاہیے۔ اور امداد میں بھی جو دو کل میں آخر کے لائی لائے اس میں ایک لائی لائے اس کو اس انداز میں نہیں پڑھنا چاہیے۔ کہ اس میں فرق پڑنا چاہیے کیونکہ وہ ایسی ذات پر ہے خاص طور پر جو ہے۔ اس کے لیے دعائیں ہیں کہ وہ آخری موور کا آخری آخری شخص ہے جو جو اپنے۔ اس کے بعد۔ اس کے بعد ہم کو ایک لحاظ سے اللہ پر اللہ پر کہنا چاہیے نا یعنی یہ تو سلات پہلے پڑھ لیں۔ رول نہیں ہے اور پھر بسم اللہ بھی نہیں بولا ہے بولیں سے پہلے ہونا چاہیے بسم اللہ بولنا چاہیے آج کل کوئی ہارڈ اینڈ خواس رول نہیں ہے پھر وہ کبھی وہ تکبیرہ کے بعد ہی اللہ شروع ہو جائے لیکن اس سے پہلے بھی یہ ہے کہ اپنے پاس پڑھتے ہیں پڑھتے ہیں اور پڑھنے میں پڑھنے میں کوئی مزاح بھی نہیں۔ ہم نے ہم کو پچا تھا تو انہوں نے تشریح میں یہ کہا تھا کہ کیونکہ ہم پہلے ہونا چاہیے اس لیے وہ کالوات جو ہیں وہ بعد میں پڑی تھی اس لیے بعد میں۔ اور دیگر بات یہ کہ یہ آخری آیا تھا نا اور اس کو آیا تو عزت آ جاتا ہے۔ عزت کی آیا تھا۔ اللہ عامہ واپس زیادہ دائی الجامیل اسرار۔ ڈھائی کی داد کو کیونکہ جمع کرنے والے ہیں ان کے اسرار کو اور جمع ہونے والے ہیں۔ ان کے پاس یعنی ڈھائی کے پاس انوار انہیں آئندہ کی بات کریں گے کیونکہ زندگی میں اسرار سے مطلب ریا اور انوار سے مطلب سوتے ہیں۔ کہ دائی کی زندگی میں حدود سے دعوت کی یا مومینیم کی محدودین کی کہ ریاض اور انواز یعنی سوتیں تو بنتی نہیں ہیں اور ریاض تو موت کے بعد نکلیں گے۔ خبر میں دفن کرنے کے بعد یا انتقال کے بعد ریاض کرنا شروع ہوتے ہیں۔ تو وہ تو بعد کی بات ہے تو لیکن وہ بات بعد میں جما ہوں گے آپ کے پاس ان کے اسرار یعنی ان کے ایم بی آر اور ان کے پاس جما ہوں گے ان کے انوار یعنی ان کی صورتیں۔ اور فہد فرما ان کی احودہ حوضہ کہتے ہیں جس جس کے اطراف زمین جس کے اطراف دیوار کھینچ دی گئی ہے یعنی یہاں غرض کیا ہے؟ مرکزی دعوت کو مرکزی دعوت کی فہد فرما من فورا فیرون زمان فیرون زمانہ سے کیونکہ لیکل دائی۔ اس کا ایک دعوت کا مفارس ہوتا ہے تو یہاں تو کوئی نظر نہیں آتا ہے۔ کہ کوئی گاڑی کی مخالفت کر رہا ہے وہ تو اتاشا شاندار زمانہ تھا۔ اس وقت کا کوئی پرسکون زمانہ تھا۔ بعد میں سب یہ ہنگامے ہوئے وغیرہ ہوئے تو کہا کہ بھی تمہارے پاس جو یہ داودیوں کا دائی ہے تو وہ بھی تو اس طرح کا فیرون ہے۔ فیصل طریقے سے کہ اس نے مقابلہ نہیں کیا لیکن اس کو موقع نہیں تھا تو واقعی دعویٰ کی طرح دعویٰ کر دیتا اور مدعی بن جاتا۔ یہاں ہم یہاں پہ دیکھتے ہیں کہ مخالفت کیا رہے۔ نہیں ہے لیکن یہاں پہ باقی ہو یا رحیم الرحمن اور پہنچائے۔ اللہ تعالیٰ ان کے جو معمول ہیں۔ ان کی جو خواہشیں ہیں گائی کی تو ان خواہشوں کو پورا کرے یا رحیم یا رحمان اب یہاں رحیم الرحمان جو ہے وہ ایک تصبیح ہی ہے یعنی پیر کے روز کی تصدیقہ تصبیح ہی ہے یا رحیم یا رحمان۔ رحمان رحمان رحمان رحمان میں کیا؟ وہ جس طرح سے قافیہ پیمانے والا ہوتا ہے اس میں رحم الرحیم عزیز الرحیم۔ سورہ حج کے اندر ایک جگہ ہے۔ تمام وہ ہیں آٹھ آیاتے ہیں جس کو کہا جاتا ہے کہ ہمسواتی اور جران جنتوں کی کمریاں ہے جیسے کہ زنتیں آٹھ ہیں اس کی چابیاں آیات ہیں اور اس کے پڑھنے کی بڑی فضلت ہے۔ آیات کے اندر انواس آئی۔ رحمانی ذخیر ہوئی جی تو الرحمانی جیسے ہاں مصہبی حداوتی اور منور فرما آپ کے دعوت کے سرابوں کو۔ کہ جو شیعہ ہیں چاہنے والے ہیں ان کی تعداد کو زیادہ فرما وسری علی کا مادہ ہو اور جاری فرما۔ ہماری طرف آپ کا مباد۔ اور تغیدار والدنات کو لتا ہے تو برقات ہیں اور آپ کے جو لتا ہے تو برقات ہیں انہیں برقتوں کی جو لطیف چیزیں ہیں ان کو متوجہ فرما ہم ہماری گھر اور جتنا۔ تحنون ہو و شفقت ہو اور ہم کو رستے ان دائی کے تہنون کا ان مہربانی کا اور ان کی شفقت کا وقف ہو و رحمت ہو اور ان کے افو قرآن کا کہ وہ ہمارے گاہوں کو وقف دے معاف کر دیں اور رحمت ہو اور ان کی رحمت کا۔ یا علی و یا آزین یا آزین یا آزین کی تسبیح ہے جو بدھ کے روز کی جاتی ہے۔ بات پہندہ ورادر مسائل علیہ اور اس کے بعد۔ کے بعض مسائل حریہ اونچے مسائل بارد ہوئے یعنی آئے پیش ہوئے۔ عید الحض رت اسامیہ جو حضرت اسامیہ کے پاس یعنی بزرگ حضرت کے پاس ان الائی کے پاس ان بادالاؤلاد۔ ہاں انہیں وہ السامیاں فریدنا الحمد اللہ کے پاس بار مسائل کسی اور آپ کی طرف سے آئے وہ جو سوالات کرتے ہیں لوگ اپنا دعوت۔ اللہ عبد الحمد جو ہے الحمد کا لفظ ایک لغم ہے الام الدین چین کے بلد چھندے تو پرساتا نام پر جاری ہوا امر حکم۔ المی کا ہے گائی کا آپ دینا پر پھر مجھ پر ہم زرجین کے والے کرتے ہیں سے نالی صاحب کہتے ہیں مجھ پر جاری ہوا۔ وہ ماں لہو دیکھلامی سطح اور اپنے اپنے قلبوں سے اس کو لکھوں گی جواب دو زبانی جواب نہ دو بلکہ اس کو تحریر میں لے کر آؤں وہ خون تو عرق دو این آتجر ہو ادا مولائی یا خوبصور علمی کو گل۔ اور میں چاہتا تھا کہ میں پوجر پیش کروں اپنے مولا کی طرف جو میرا علم کا خوصور ہے یعنی میں علم سے بڑا آسر ہوں اور میری ٹویٹر میں اور میری پہل میں بڑی کمزوری ہے۔ اور میں نے پیش بھی کیا کہ جو مختلف ویرات کی یہ لوگ ہیں جو سہولات کی ہیں تو میں کہا ہوں ان سے ان کا جواب دے سکوں گا وغیرہ وغیرہ۔ میں نے اس کا اردو پیش کیا تو آثر تو ساتھ ہوں لیکن۔ اور بھروسہ کیا آپ کے اتسانی مباد پر جی اب دیکھیے اس پہ خاص بات کیا ہے کہ آپ نے کہا کہ میں نے درج روزاری کی آپ کی صورت سے نورانی کی ہے اور گاڑی کی جو صورت نہیں بنی ہے۔ انتقال کے بعد ہی بنتی ہے لیکن وہ کا معاملہ چاہے کہ ان کی جو شخصیت ہوتی ہے۔ ایسی ایسی شاندار شخصیت ہوتی ہے کہ ان کا خود ہم کو تصور کرنا پڑتا ہے کہ ان کی۔ گویا نہ سے آئی وہ سورتِ شریف ہے تو یومنمان سورت بن جائے گی وسم تو ہار بھی رسالہ اور میں نے نام رکھا اس رسالے کا بکمول الیکماں حکمت کے حکمت کے خزانے حقمت کے وفینے۔ کے خزان ہیں المذکورہ ارباب اللہ اس خان جو کہ ذخیرہ کیے گئے ہیں ارباب الصمت کے لیے ارباب الصمت سے بدل وہ جو صاحبان عصمت ہیں آئیمہ ہونی بلکہ جو جزوی عصمت کے مالک ہیں وہ دعات ہیں ان کے لیے یہ۔ جو ہے ذخیرہ کی نہیں ہے کہ اس میں سے وہ مواد نکال ہے یا خماں خانہ اس طرح سے کے سبب میں جو آیا تھا کہ یہ یہ بات اس سے پہلے کسی گائی نے نہیں گئی تھی۔ کیا بات کہ جو اقلی اول ہے جو اولیں موجود ہے اور آخر میں موجود ہے وہ سوا سوا ہیں۔ خیر میں موجود انہوں نے وہ مُستیہ دعوے میں داخل ہوا ہے اور دائرے امان میں داخ۔ اور جو بھی اس میں صباب ہے یعنی دوسری ہے اس کتاب میں منصوب اللہ یا اللہ منت اجارہ نسانی تو وہ منصوب ہے اس کی طرف جس نے کہ میری زبان کو جاری کیا۔ میں جوان اتنی خوبت دی ہے کہ میں اس کو بیان کر سکوں۔ اعلانات ہوتے تھے تو اس میں آپ کو آپ کو ایلان آپ کو کرنا ہے کہ بھئی ہمیں اس محفوظ میں شریک ہوگا تو آپ کو کیا ہوتے تھے؟ سوات بھی دیتے تھے۔ آپ بعض لوگ دیتے ہیں نا غذ اللہ۔ لال سین۔ اللہ ریاض اور میں اللہ سے پناہ مانگتا ہوں۔ منصوبہ کہ۔ لوگ اپنے محبوب کو جانی کہتے ہیں۔ اور نا جان بھی نہیں بولنا چاہیے جی مونا آپ حاد اللہ اس موقع پر اور میں لے رہا ہوں اللہ کا ہے ایسا کہ بڑا تعقیر۔ اور میساق و البوح العزا اور اس کا جو میساق ہے بڑا سخت ہے المشدد جو بڑا شریر ہے علامن وقا آذا کی علی اور جو جس کی ہاتھ میں یہ کتاب آئی جس کے ہاتھ میں یہ کتاب پہنچے گی وہ اثر علی۔ اور جو اس کی بھر سے واقف ہوگا اس کتاب کے بھر سے واقف ہوگا تو انلاپ رافی کہ نہ پڑے اس کو جو اس کے اندر لکھا ہے والا تامن مانی اور نہ تو نہیں۔ من ہوا ناقص سوا یہ کہ اس کو وزارت ملی ہوگی طرف سے ناقص یعنی ناقص ہو کسی چیز کی بھلائی یا برائی کا فیصلہ کر پاتا ہے تو وہ تنقید کرتا ہے جو سمجھتا ہے کہ کیا صحیح ہے کیا غلط ہے تو وہ ناقص ہے۔ بسی اور وہ دل کی ہاں رکھتا ہے بس بسی ہے اور جس کے پاس ترکیب و تاکنے رہے جس کو آگے کر سکتا ہے ضرور میں سے کسی کو پیچھے کر سکتا ہے تو قائم کرنے میں پورا ہاں رکھتا ہے۔ اس۔ اللہ کے نام میں ایک نام ال علی ہے۔ العلی ہے تو وہ اللہ ہے بابو جس کی ہم عبادت کرتے ہیں تو وہ جانے۔ تو ان قاف فتح میں حضور اور قاف فتح۔ اور جتنے محدود ہیں اور حضود ہیں ان کی بھی جو ہے تاج سے وہ بری ہو جائیں گی جی وہاں اور اس سال بگن لتی ہے اور یہ پہلے سال ہے جو اس نے کہا ہے میں جو لکھ رہا ہوں میں سوالات میں۔ اور سائل کو پورا سوپرا میں دیکھ لیا اور تو وفاستی وہ ہو جاتی ہے اور میں نے اس نے جو دیکھا ہے اس کو میں نے۔ لکھ لیا جو کہ اس نے مجھے سوال کیا تھا عدالت حفاظت عرب المحکم العبم الحکم العبم الحنہ۔ اللہ بھی ابراہی اور مکررمی حفاظت۔ اللہ اللہ اللہ اللہ اللہ اللہ ان کی وباث پرمائے وہ دفعہ ان اللہ صوا اور ان سے برائیوں کو دور کرے اب یہ اسوا یہ ہے کہ گای کے پاس برائیاں ہیں ان سے دور کرنے کی ہم خیال کریں۔ کالات کا ہے مجھے۔ میرے پتہ ہیں پہاڑوں کی طرح آئیں تو کہ دائی پتہ ہے کیا ہے در اصل وہ جو 30 کی سب نیکی کا ارادہ کرتے ہیں کوئی نیکی کا ارادہ کرتے ہیں تو مگر کس کو ماورانت کی وجہ سے کوئی نیکی نہیں کر سکی۔ ہوتا ہے بات بھی ہوتا ہے ہم ہمارے پاس اور دھومیوں کے پاس بھی ہوتا ہے۔ ہم نیکی کا ارادہ کرتے ہیں کہ ہم اس کا بھلا کریں گے لیکن درمیان میں کچھ ایسا کچھ آ کے ملتا ہے آپ سے اور وہ شکثر بھی آتا ہے تو اس طرح سے مختلف چیزیں ایسی ہوتی ہیں تو جو نیکیوں کا وہ ارادہ بھی ہے۔ کو خلاف دیکھنے کا یا کوئی امدا خیال اور کسور کو المن کرنے کا یا کسی کو فادہ کرنے کا تو لیکن کچھ وجہ سے وہ رہ گیا تو وہ کتا یہ سمجھتے کہ میں نے خیال تو کیا لیکن اس کو امن جامہ نہیں پہنا سکتا۔ بڑی بڑی خطائیں سمجھتے ہیں آپ کی اللہ کا اللہ رسوم کو بھی کہتا ہے کہ آپ کے اگلے اور پچھلے تمام گناہوں۔ نوز اللہ رسوم کے رسوم کے گناہوں میں اس کے لیے کیا کیا یہ۔ ہم پڑھ رہے تھے۔ دونوں بھائی وہ آئے علی بن حسین کے بھائی تھے۔ محسن وہ بڑے رحیم ٹہیم تھے اور آئے اور وہ جو ہے بہت بڑے عالم نہیں تھے لیکن دائی کی حضرت میں ہمیشہ رہے ہیں۔ بھائی دائی تھے تو۔ اور جوہرات وغیرہ بہت کرتے تھے۔ وہ خیر اور وہ موسم کی داماد اور سسرے بھی تھے۔ موسم منالی کے وہ آئے اور آنے کے بعد ہم بیٹھے تھے پڑھتے ہوئے۔ کہ جو آپ کے اگلے آفسلے گُدان ہیں وہ اللہ تضلہ بس دے گا تو ابھی کے کون سے گُدان کا ہے۔ اگلے آفس سے تو ہماری طرف سے انیسہ نے دیکھا اور کہاں پہ ان کو معلوم ہے۔ انہوں نے کہا کہ آپ کے ماں باپ سے ہم کچھ جانتے ہیں اس بارے میں۔ کہ بھی حضور کے گناہ تھے تو ان کو ہدایت کیا گیا ہے اور اس کی ذات کی طرف نہیں۔ اس کی ذات تو بھری ہے حضور کی لیکن جو حجاب ہوتے ہیں وہ حضود دعوت سے اٹھ کر آگے بڑھ کر حجاب بنتے ہیں تو ان میں وہ عصمت کا ماترا نہیں ہوتا پہلے۔ 1 دن بعد میں اس وقت آتی ہے ان کے پاس تو وہ پوری طرح سمجھ نہیں پاتے اور بار نفہ غلطیاں کرتے ہیں تو وہ ان کے لیے اشارہ کیا گیا ہے۔ مائل ہوا تھا ابو بکر کی طرف مائل ہوا تھا بکر کی طرف تو وہ وہ ایک ایک گنا ہے دوسرے کا۔ یہ تھا اور اور اور اور بھی ہے تو علی کی ولایت میں سب کچھ حصہ ہوا پر۔ کتن یہاں تک کہ وہ چاہتے تھے اور وہ حجاب چاہتا تھا کہ کچھ حصہ جو ولایت انجمن کا کچھ حصہ ان کو دے دیں تاکہ دعوت کا نظام اپنی جگہ پر چلتا ہے تو اللہ کو یہ بات ماگوار ہو رہی۔ اور یہ آیا قرآن یہ بھی کہ وہین ارشد کا اللہ یا وطن عمل آتا۔ اگر آپ نے شیر کیا تو اللہ کس کو کہا جا رہا ہے جس سے کہ ہم نے ایمان کا سبق سیکھا اس سسر کو کہا جا رہا ہے وہین آیا ارشد کا میرا وطن عمل آتا تو آپ کے عمل کو ہم گرا دیں گے۔ کیوں کہ یہ آپ نے شفٹ کیا وہاں ظاہری آپ نے علی کی دعوت میں ولایت کی۔ کسی کو ذرا = بھی شریک کیا تو ہم آپ کا عمل کروا دیں گے۔ اس سے غرض یہ ہے تو یہاں پر یہی کہا گیا کہ وہ تمام آپ نے جو۔ و۔ وہ در اصل وہ محدودین اور حدود دعوت ہیں یا وہ در اصل بتائیں یہ اور بلے وہ اور پہنچائے۔ آپ جو آنکھ یہارا کر رہے ہیں وہ چیز کا یہارا کرتے ہیں۔ اور جس چیز کی خواہش کرتے ہیں اس خواہش کو پورا کریں۔ وہ علیہ ہی میں اپنی عبدالسلام اور آپ پر آپ کے بندے کی طرح سے عزر السلام ہوں۔ بہت مقدوم ان تفصل لکھا زیآواد ماشا اور مقدوم بھی یہ ہے کہ۔ آپ کے تفصل سے آپ جواب دیں جو کہ میں نے پوچھا ہے سوال کرنے والا کہہ رہا ہے یہ سوال کرنے والے کے الفاظ ہیں بے حد من نہیں اللہ یا کہ جو احسان آپ کرنا چاہتے ہیں مجھ پر وہ تفصل اور جو۔ بدل کرنا چاہتے ہیں مجھ پر اور جو بخشوش کرنا چاہتے ہیں مجھ پر وہ ختم ہوں۔ بھائی نے یہ دہی ماں اصل انو ہردئی کا اور میں پیش کرتا ہوں آپ کے پاس جو میں سوال کر رہا ہوں آپ سے وہ آپ کے جن کے۔ اردو کی بھلاد کا اور دانلی کا ایسا کہ وہ دائر کرتے ہیں آپ کی طرف میں یہ برات کرتا ہوں ان سے جو ان کے دنوں کا انکر کرتے ہیں۔ وادراں ویلی کا بے وقولِ عالمی اقضا الکرام اور میں تذرائف کرتا ہوں۔ آپ کی طرف تبصرہ لیتے ہوئے عالمی اقضا کے وقول کا جو بڑے مکرم ہیں وہ بے حق وقولِ وسیع عدیم اور حق ہر وسیع عدیم کے حق سے۔ اربعاؤن کے حقص سے وکُل۔ مطلب تھوڑ نہ دیں میرے آپ کی کمزوری کو دیکھتے ہوئے مسلم اور آپ کی مثال ایسی ہے کہ جو آپ ستھر کوشش کریں گے۔ اللہ توخیر بھی معمل کو اور آپ جو وجہ سے پڑھائیں گے تو مجھے ناموراد نہ کریں گے۔ اس کا کہ میں نے خواہش کی اور اداک بے حد تک الزم ہے۔ اللہ حمل کو حق۔ آپ کے ہاں پر بھی کے سے میں توسن لیتا ہوں کہ اسے ضائع نہ کریں گے۔ مجھے ضائع نہ کریں گے جواب نہ دے کر وہ ان طرح نہیں لگا اور آپ کا جو بر ہے آپ کی نیکی ہے۔ اور جو آپ کی اور آپ کی جو آپ کا جو ہے اوسط ہوگا آپ کی جو بخششیں ہیں اور آپ کی جو عون ہیں مدد ہے۔ اور ہو سکا آپ کی جو مہمانیاں ہیں پھر نارائن میں دنیا وغیرت میں وہ نذرب کو ماں اپو بھی نسن اور تفا وطن اور جو میں جو کہوں گا اور جو نس سے غذا ہوا ہے۔ تفاوت سے بھرا ہوا ہے لال بیوجی بل ہوں بہانہ اور جس کا کچھ بہانہ نہیں ہے میں سوال کر رہا ہوں تو ایسی کسی بھی آ جائے گی کہ جس میں جو ہے۔ سدر کے اور حنا کے پردے ڈال دیجیے آپ وانم علیا میں تتاخوں میں حسانے کا اور مجھ پر انعام فرمائیے۔ مسلسل احسان سے رزقنی اللہ اور ذاکر۔ آپ کے کردار کا رست سے بہت درکماں ہاؤس جو بتلائی اور میں کاغذ کرتا ہوں کہ اللہ سے اور جو جو لوگ اونچے ہو رہے ہیں ان سے۔ اللہ یجن الزام ہندی ما اصل اللہ مددے بساحت کسان اور گتھا ہوتے جناح کہ میں نے جو سوالات کی ہے آپ سے کوئی میں دعوی نہیں کرتا ہوں کہ میں پھنسی ہوں زبان کا کیا میں بہت ذہین ہوں لہب اللہ نہیں حربیز ہوئی۔ میں دور رہا میں حاصل رہا پینے سے۔ موجود رہا وقت علی مہکل عظیم البعار اور رحیم بے افطار ابدی کے جانا اس بات کو کے لیے جو کہ عظیم البعار اور رحیم نے ہدایت میں بیان کیا ہے بے افطار ابدی۔ وقل نام آتے ہی وہی لہو تقد متحدمی کی موجود و تعلق میں ہی مستقل ہوئی۔ ایک اور صدقہ صدقہ تھی کہ جو بھی آپ پہنہات کریں گے وہ آپ کے صدقہ سے صدقہ ہوگا۔ وہ نقہ نفہاتی۔ آپ کے بخشش ہوں کی۔ اور یہ سوال سمجھداری سے سوال نہیں کیا آپ کا جواب تو بدنہ ہے؟ کی؟ شعن بھائی آپ بھی بس ملا کچھ بچے جو ہے۔
