سب کے آپ جانتے ہیں لوگ پہلی دفعہ۔ کتاب کا نام ہے اور یہ سیدنا آواز آ رہی ہے آواز آ رہی ہے اس کتاب کا نام۔ اور یہ سیدنا علی بن اللہ المکرمی کی کتاب ہے جس کو ہم نے دو صبح ہو چکے ہیں۔ اس کے یہ۔ شبیر بھائی آہ شبیر بھائی مسلم بھائی سے کنیکٹ کرو آپ کو لے لیں گے لنک بھیجا ہوں نا لنک ہے آپ پاس لے لو ڈائریکٹلی سبق شروع ہو گیا۔ السلام علیکم آواز کچھ سے کٹ گیا ہاں نہیں سر شبیر کا فون آیا تھا آپ نے شبیر کو بھی لگا لو نا جب جیسا بھی کرتے ہیں سبق بیچ میں کٹ رہا ہے ہاں ختم ہو۔ اس کے بعد۔ مسترلی کے بعد سوال پہلے۔ میں نے غور کیا اور۔ جو آپ نے کیا ہے احسان کیا ہے کتابوں سے کتابیں اس میں سے اور جو اس کے بعد میں نے پڑھا ہے۔ اپنا اردو سے عالمی اقدار کہ میں ان کے پاس پڑھنے کے باوجود بھی اس بات پر مجھے ملا نہیں۔ یہ سوال کا جواب کہ جو اس بات کے اوپر درالت کرے کہ عالمی امداد کے پہلے کیا چیز تھی عالمی امداد سے پہلے کیا چیز؟ سوال کرنے والا کیا معاملات تھے؟ کیا کیا چیزیں پیش آ رہی تھی؟ عالم میں سے پہلے کیا چیزیں پیش آ رہی تھی؟ وہ کیا وہاں کی کیفیت تھی؟ پر اس نے سوال کیا اور عالم عقل کے جو قول تھے وہ ان کے پاس کیا چیزیں پیش آئی؟ اور ہم نے دیکھا ہے قطبہ اولیاء اللہ نے اور افادہ بھی کیا ہے کہ امام جو اس کا امام کا حجاب خاص ہوتا ہے اس کی وہ ریاض سے ہوتا ہے۔ حضرت کے یعنی۔ امام کا جو حجاب ہے خاص ہے وہ حضرات سے بنتا ہے حضرات کے لیے سے بنتا ہے ہمیشہ عبداللہ صاحب فرماتے تھے کہ سوال کا اعتماد نہیں کرنا چاہیے۔ ابھی سوال کرنے والے نے سوال کیا ہے کہ جو امام کا حجاب خاص ہے کیونکہ حجابات کس نے جب موٹی گنتی میں حجابات تین طرح کے ہوتے ہیں؟ تو اس کو کیا کیا تصویر ہے یہ بند ہوگیا یہ دکھ رہا ہے نہیں نہیں واہ آپ کا وہ ہو جاتا ہوگا۔ سکرین آواز آ رہی ہے کی آواز آ رہی ہے آپ کا کیمرہ بند کر دیا میں ہاں کہ وہ کی آواز کرنی جا رہی ہے کچھ نہیں نہیں سنے آ رہا ہے تو بولنا۔ ہاں ضرور وہاں پر کو دکھ رہا ہے وہ سنا آ رہا ہے نا مسلم بھائی سنا رہے تو کافی ہے۔ جاری رکھنا بول دو ان کو کہ ویڈیو بلینک ہے لیکن اس سے کٹ رہا ہے۔ ٹھیک ہے مگر ان لوگوں کو کہہ دو نا نہیں تو ان لوگوں کو وہ سمجھ نہیں پڑی کیا ہو رہا ہے بول دے جلدی آپ جلدی بول دو تو = آ رہی ہے آواز آ رہی ہے نا شبیر بھائی کی آواز آ رہی ہے ہاں۔ پوچھ لو آپ سے پوچھ لو کیسا پوچھیں گے ہم لوگ جاری رکھنا ہے ہم لوگ جاری رکھتے ہیں جو بتا رہے ہیں کہ پہلے کا بول رہے ہیں پھر ساتھ میں پھر۔ بات کر سوال کرنے والے سوال کیا ہے؟ ایک تو سوال یہ کیا کہ عالم امداد سے پہلے کیا اور جو عبدل عالم ان کے معاملات کیا چیز ہے پیش آئے ان کو اور یہ یہ کہہ رہا ہے کہ جو حجاب خاص ہے وہ ریاض حضرت سے بنے ہیں۔ اس نے اپنا کیا اب حیاباد کتنے ہوتے ہیں تین ہوتے ہیں تو اس کو تصویر کے اندر کس طرح سے رکھا گیا ہے کہ ہم پہلے کرتے ہیں تصویر میں اللہ اکبر ہے نا اللہ اکبر جب کرتے ہیں تو وہ حیا کی طرف اشارہ ہے تب ہی کہلاتا ہے۔ یا حجاب تناسی کی اور پھر دوسرا جو حصہ ہے وہ حجاب زلی اور تیسرا جو حصہ ہے وہ سبحان اللہ کا وہ حجاب خاص اور آخر میں ہم امام۔ تو یہ تین کیفیتوں سے ہم گزرتے ہیں تو جو یہ کہنے والا کہہ رہا ہے کہ جو حجاب ہے خاص امام کا وہ ریاض بنتا ہے۔ اور حجاب الائق اور طبی اور جو حجاب اس کے پیچھے آتا ہے جو سے جڑا ہوا ہے وہ طبی ہی ہے جو ریاض سے بنتا ہے۔ ریاض کے جو جذر کی حجتیں ہیں ان سے بنتا ہے تابی علاج بادہ مسائل حجوا ہے۔ اور جو یہ جو حجام ہے طبی ہے وہ آتے ہیں۔ بعض عورتوں کی طرف کہ اپنی ظاہری کے ساتھ جو کہ اپنی بیویوں کے ساتھ عمل نکاح کرتے ہیں۔ وہ کون کرتے ہیں وہ امام کا حجاب ہے طبیع کرتا ہے اس کا کہنا ہے جو طبیع حجاب کرتا ہے تابی علاحبادے مسائل حجاب اللہ حاصل کیفیا موجود ہے۔ اور ظاہر ہوتا ہے وہ سے کی طرف سے اور میں کہ وہ بنتا ہے ریاض سے تو ریاض کون ہے مخلوقات سے ہے اور وہ پھر۔ اور پھر اور وہ حجاب بننے کے بعد اس کی تشکیل ہوتی ہے اور پھر انسانی شکل میں آتے ہیں۔ وہ حجاب اور آسمان۔ آسمانوں اور زمین کے وجود سے پہلے کیا چیزیں تھی اور میں جانتا ہوں کہ ان کا آسمانوں کا زمین کا وجود کس طرح سے ہوا؟ اور یہ کہ کن فضلات سے جو ہوا اس کا جود کن فضلات سے ہوا جو زمین میں گڑھے سے پیدا ہوا۔ وہ کار کے شروع میں جو حصہ آتا ہے وہ زمین میں گھڑے سے پیدا ہوتا ہے تو اس کی بڑی شان ہے تو تو وہ وہ اس کے سے ہوتا ہے کیونکہ وہ وہاں تو ابھی۔ ایسا ہے کہ جب ریاض سے اٹھ کر پتلا بنتا ہے انسان کا وہاں تو وہاں تو کچھ ہے ہی نہیں تو کس طرح سے اس کا وہ آپ سے مجھے فائدہ پہنچائیں۔ ہمارے سوال پر میں جواب دے رہا ہوں ہم کہتے ہیں اللہ کی منت سے جو کبیر متحال ہے جی ہاں کبیر ہے اور عالی ہے۔ ایک تسبیح بھی ہے کی جاتی ہے منت عصری زبان اور احسان سے ولی الصری زبان کے الرحیم الرحمان آپ پر شلوات الرحیم الرحمان کا۔ قرآن میں کبھی بھی جو ہے ہمیشہ رحمان پہلے آیا بہت تاریری مولانا علم کیونکہ رحمان بسم اللہ المانی کی جو اس میں رحمان وہ مولانا عبد المطلب۔ عبدالمطلب کرتا ہے اور رحیم وہ تو۔ اور آپ کا جو روشن روشن و معزم ہے اس کے اس کی تائیدات سے میں یہ باتیں جواب دے رہا ہوں۔ انرجواب اللہ زالکا المالک الم اللیمان تو یہ جواب جو ہے وہ گزر چکا ہے سجنا اللہ کی کتاب میں غت الرحمان میں کہ جو آپ نے لکھا ہے۔ جو آپ کی کتاب ہے اس میں جو ہے یہ سوال کا تمہارا جواب ہے یہ بڑی خاص کتاب ہے انشاءاللہ کبھی لے کے آئیں گے تو اس میں مجھے یاد ہے کہ آپ نے لکھا ہے کہ۔ زائرہ کے تعلق سے بات لکھی ہے کہ ان کی نشان ہے عظمت ہے کہ آہی میں طاہرین بھی ان کی معروف نہیں کر سکیں جو اور 80 وجہ سے جو بعد کے آہیمہ ہیں ان کو آہیمہ فاطمین کہا جاتا ہے ہے نا بعد کے جو آہیمہ ہیں۔ جو چیز تمام تک ہوتے ہیں تو ان کو فاطمہ نے کہا جاتا ہے کہ وہ بھی فاطمہ زہرا کی شان میں حیران و پریشان ہے۔ اس وجہ سے ان کو فاطمہ نے کہا جاتا ہے۔ تمہارے جو پہلا سوال کا جواب ہے کہ جو قول ایسا کہ علی اور بڑا بزرگ ہے کہ معافی کپایا کاپیاں اور اس میں کفایت ہے۔ اور تو یہ عالم جو ہے۔ جو منگل تال ہم نے آلم ایبدا کیا تو ایسا ہمارا تصویر کیا ہے؟ ایک آلم ہوگا اس میں کہ وہ قبول پیدا ہوئے ہے نا لیکن ایسا نہیں ہے۔ عالم عقدہ ہم و قول عالم عقول ہیں جس کو پیدا کیا۔ اللہ تعالی نے تو عالم عقدہ بغیر کسی چیز کے اور بغیر کسی چیز میں اور لہذا واجب نہیں ہوتا ہے جائز نہیں ہوتا ہے۔ کہ وہ۔ ابداہ کا صدور ہوا کیسا ابداہ پیدا ہوا کیسا ابداہ کا ضرور ہوا وہی چیز ہے اور پھر آج وبا اندالی کا جزل اور کوئی جواب دے اس بارے میں کہ ایسا ہوتا ہے ویسا ہوتا ہے۔ گمراہی ہے گمراہی اور شرک ہے اور وہ گر جائے گا ہلاک ہی کے سمندر میں بولنے والا کیونکہ ہم جانتے ہی نہیں ہیں کہ عالم ابدار کا وجود کس طرح سے ہوا۔ اللہ کی پناہ جاتے ہیں اس بات سے اور ہم سوال کرتے ہیں نجات کا کہ ہم ہلاک ہو جائیں اس بارے میں ہم نجات کا سوال کرتے ہیں۔ کیونکہ وہ بات دلیل سے ثابت ہو چکی ہے کہ اور وہ بات ایسی ہے کہ خواتین دل کی طرف نہیں کر سکتے کہ کس طرح سے مردے کالا نے عالم پیدا کیا۔ اس کی کیفیت کا ہم نہیں رکھتے تو ہی تو اور زمائر اس کو گھیل نہیں سکتے۔ اس کیفیت کو اور۔ آر ایف کو چاہیے کہ اس کے پاس ہو اس کو اس سورج عقل اور وحم کے عبدا سے پہلے کا معاملہ اور فکرا بس صدورہ انیل ہو یہ تو بتا دیا بس یہ جاننا چاہیے کہ۔ عالم ابدار قوت مطالیہ کے ذریعے سے ہوا رام شاعر اور وہ کسی سے نہیں ہوا۔ اور دوات بیان کر چکے ہیں۔ وضاحت کر چکے ہیں کہ اس کی معرفت کے اندر ہماری کما حصول نہ ہونے کے = ہے۔ زال کا اور جو اوکول ابدایہ ہے اس کو کہ مقدے تعالیٰ نے پیدا کیا نہیں اگلا وغیرہ۔ تو وہ بھی خود ہوگئے جاننے سے کہ بھئی یہ جو ہے مقدار نے کس طرح کیا وہ خود ہوگئے تو کس طرح سے؟ ہماری صورتیں بہت دانی ہیں۔ ان کے مقابلے میں کے مقابلے میں ہماری جو صورتیں ہیں بہت ادنع ہیں تو کس طرح سے ہو سکتا ہے کہ ہم جان لیں اس کیفیت کو ہم فکر بھی نہیں کر رہے ہاں تو۔ اور جو عالی ہے جو کہ ناسوت خاص ہے اور ایسا کہ حاضری ہونا ہمارا شرافت کے لیے اور اختتاس کے لیے یہ مخصوص ہے وہ خاص ہے وہ ناسوت دانی۔ اور ناسود طبی جو جانی ہے سب سے عرض ہے خوش حقیقت اس کی حقیقت کو تم لے لو اول تہمید سے یعنی کونسی اس کتاب کی جو اول میں لکھا ہے نا سب سے پہلے ہی شروع کیا آپ نے؟ الحمد للہ الضی۔ یہ ان کو اہل اختصاس کہا جاتا ہے۔ وہ جعلہ دانی اور دانی ہے یعنی تبھی ہی ہے وہ ان سے کمتر ہیں۔ ان سے بنا ہے تو یہ۔ یہ جو ہے آپ نے لکھا ہے تو وہ کی اس چیز کی۔ اور یہ حجابوں کی اور نواسید کی کہ کس طرح سے ان کی ابتدا ہوتی رہی ہے اور کس سے وہ بن رہے ہیں۔ اور یہ کہ جو بڑا روشن ہے وہ۔ تو یہ تصور تیرا غلط ہے یہ فرمان ہے اتحاد کرتا ہے اس بات کا ناسود طبی کی جو بنتا ہے وہ کے ریا سے بنتا ہے نہ کہ حجتوں سے بنتا ہے۔ تو یہ اس نے سوال کیا تھا اپنے سوالات میں کہ۔ اور۔ سر۔ اس کو کیا ہے اور بتایا ہے کہ۔ اللہ شریف علیہ اور ان کے علاوہ بھی دوآ تھے۔ انہوں نے بھی اس بات کی طرح اسارا کیا۔ اس کا ذکر کیا ہے یعنی مطلب یہ بولنے کا ہے کہ امام کا جو ناسود ہے امام کا جو ناسود ہے اس میں جو ریاض چل رہے ہیں اور امام کا جو لاہور تھے اس میں جو چل رہے ہیں تو وہ ہوتے ہیں یعنی ایسا نہیں کہ۔ امام کے ناسو کے اندر جو ریاض آئیں کام کے مقام پر تو لاہور میں وہ صورتیں الگ مقام پر آ جائیں۔ دل کے مقام پر آ جائیں یا ادن مقام پر آ جائیں ایسا نہیں ہوتا ہے جس مقام پر ناسو۔ جائیں گے 80 مقام پر لاہور میں جائیں گے یہ مطلب ان کا غیر نکال ہے۔ اس کی جو بنا ہوتی ہے اس کو اس کی بناوٹ ہوتی ہے وہ بیت اللہ حیا میں ہوتی ہے اور یہ ناسو کے خاص وہ کے پاس جمع نہیں ہوتا۔ ماں باپ کے ذریعے سے پیدا نہیں ہوتا ہے اس کی بناوٹ اس کی بناوٹ بیت اللہ میں ہوتی ہے جی تبھی کی ماں باپ کے ذریعے سے ہوتے ہیں اس کو جو ہے کوئی۔ کوئی کوئی جگہ گھیر نہیں سکتی اس کو دور کوئی گھر اس کو گھیر نہیں سکتے۔ وہ اتنا اونچا ہے کہ یہ تمام سے کہ اس کو کوئی گھیرا نہیں جا سکتا ہے نہ ہی وہ اترتا ہے۔ خبروں میں انتقال انتقال میں وہ ناسو سے خاص خبروں میں بھی نہیں اترتا ہے اور تو اس کے نیچے نہیں ہوتا ہے۔ وہ خبروں میں بھی اترتا نہیں ہے۔ موت واقع ہوتی ہے وہ واقع ہوتا ہے بہت ہوتا ہے انچارج وہ جو ہوتا ہے تو وہ جو اس کے اوپر جو کیسی سے پیش آتی ہے وہ اس کے۔ یہ پیش آتی ہے نہ کہ نہ خاص وقت پیش آتی ہے جی جیسا کہ امام حسین کے ساتھ ہوا قتل ہوا جو جو کچھ ہوا کہ اصل ذات کو کچھ نہیں ہوا۔ جو بھی آپ کے حجاب میں فور ہوا جی اصل ذات تو۔ محفوظ ہے کون سا کام ہے تو نہیں اس کا ذکر کیا گیا کہ بھی صاحب بھی مقدس پوچھتے تھے کہ پڑھنے میں تم کو آیا ہے کہ کون سا کب کام آیا تو پڑھنے میں دنیا آیا۔ جو رسول اللہ صلی اللہ عنے کے لیے کہ آپ آپ کا جو وصول کا حجاب تھا وہ الگ تھا اور جس حجاب کو دفن کیا گیا وہ الگ تھا کہ جو وصول کا حجاب تھا وہ عبداللہ میں مسعود تھے اور جو دفن کا حجاب ہے۔ عبداللہ الروا۔ اور جو آہ جو خبر میں جس کو جس کی اب زیارت کے لیے جاتے ہیں وہ گویا عبداللہ نے کام ہے۔ ایسا کوئی یعنی دفن جس کو کیا رواں جس کو دفن کیا گیا۔ اور جو جو موجود ہے موجود ہے پھر جو ہم کرتے ہیں۔ وہ اگر اور یہ ان کے ان کے خود کے حجابات ہو جاتے ہیں یا یا جو ہے تو یہ اور وہ اپنے قاب کی بھی پریشان ہے وہ اپنے نقاب جو ہیں وہ رسول اللہ کے استاد بھی ہیں۔ جیسا کہ آپ آپ کا کہا جاتا ہے کہ رسول اللہ نے خود فرمایا کہ وہی وہ امیہ روحانیاں میری روحانی ماں ہے کہ جو سب سے پہلا آپ کے ساتھ بنے وہ اپنے کام بنے جنہوں نے کیا۔ ادم علیہ السلام کی جو شریعت تھی اور ان کے جو اصول تھے وہ تمام اصول آپ کو پڑھا دیے اور سکھا دیے لیہذا اور اس کے بعد آپ مدون ہو گئے اساتد بندون ہو گیا 80 طرح سے نے آپ کو تعلیم دی اور پھر تعلیم دینے کے بعد مدون ہو گئے۔ کے بعد آخر استاد جو ہے جناب کے بعد پہلے بننے سے پہلے بننے سے پہلے کی بات ہے۔ اور 80 وجہ سے کیا ہوا کہ جناب ختیجہ کا معاملہ آپ سے منظور ہوگی اور آپ نے کیا ہے؟ رسول اللہ کی اُستات بنی۔ تو اس میں کہا جاتا ہے کہ ہاں کہا جاتا ہے کہ وہ ابن مریم تو عیسائی ابن مریم وہ جناب علی ہے اور وہ مریم جناب۔ وجہ سے۔ اور یہ سب جو تھے کیا ان کو بھی اندازہ تھا کہ بالکل بالکل نہیں ہو سکتا تو بہت جانتے تھے۔ اور بڑے بڑے شان کے لوگ ہیں۔ یہ اگر یہ میں آتے تو خود نبی اور رسول بن کے ظاہر ہوتے اتنے شان کے لوگ ہیں کبھی ہم دیکھے۔ لوگوں کو ہم پورے مکہ کے ڈیرہ سال کی زندگی میں تو مدینے کے اندر 10 سال کے اندر اکثر تو جگہوں میں گزر گیا لیکن جو نبی نے اخلاقیات کی تعلیم دی تو اس میں۔ جیسا کہ آپ درس لیتے تھے نبی اسلام نماز مدینے کے اندر آپ بیٹھ جاتے تھے۔ فجر کی نماز کے بعد وہ پوچھتے تھے کہ کوئی رات میں تم سے کسی نے خواب دیکھا۔ یہ پوچھتے تھے تو آپ کا طریقہ تھا۔ تو کوئی کہتا تھا کہ ہاں میں نے آپ دیکھا ہے تو آپ فرمات دیتے کہ میں یوسف علیہ السلام سے 72 تعاون کرنے والا ہوں۔ تعبیر کرنے والا ہوں تو پھر اور پھر آپ جب درج دیتے تھے تو درج میں جو ہے وہ مجھے رہا۔ منافقین بھی بڑھ جاتے تھے اور مسلمان بھی اور بڑے بڑے جو سلمان فارسی جیسے شرط پہ بیٹھتے تھے نبی جو فرماتے تھے تو ہر شخص اپنے سے اس کا حاصل کر رہا تھا۔ بزرگ کوئی چیز فرماتے تھے تو اس کے حقائق کو دکھایا۔ کو ملتے تھے ملتے تھے تو یہ خوبی تھی۔ رسول اللہ کے بیان کے اندر کہ جیسا اس کو حاصل ہو جاتا تھا اور یہ نے کہا ہے کہ جس کے لیے واقعات ہیں۔ کہ رسول اللہ نے ایک دفعہ آپ سے پوچھا کہ تم جانتے ہو کہ کی سب سے 72 آیات کونسی ہے تو سب سے 72 کرنے والے بہت اچھی خراب کرتے تھے آپ۔ اور تم کسرت سے قرآن امید پڑھتے ہو تو سب سے سب سے افضل آیت کونسی ہے؟ قرآن عید کی تو آپ نے کہا کہ اللہ اس کے رسولی جانتے ہیں تو آپ نے کہا کہ وہ حیت الکرسی ہے۔ رسول اللہ نے فرمایا اس وقت فرمایا تھا حیت الکرسی ہے اور پھر ایک جگہ ایک جگہ کیا ہوا کہ رسول اللہ جو ہے۔ نماز پڑھ رہے تھے اور عبائی اب بھی نماز پڑھ رہے تھے تو پھر رسول اللہ نماز میں پڑھ رہے تھے۔ وہ اب بھی کہا گستتوار کی نماز پڑھے ہوں گے اور رسول اللہ بہراب میں بیٹھے تھے تو آپ نے عبائی کو آواز دی یا عبئی۔ تو جناب نے آواز سنی تو پھر نماز جاری رکھی۔ پھر دوسری تیسری زبانی پڑے اور پھر جلدی جلدی سلام کھیل کر حاضر ہوئے تو آپ نے فرمایا کہ یا ہو بھائی میں نے تم کو پکڑا تھا تو آئے نہیں تو آپ نے عرض کیا کہ میں نے۔ میں یہ نماز پڑھ رہا تھا تو آپ نے فرمایا کہ یہ نماز تم کو کس نے سگائی یہ نماز کو کس نے سگائی تو آپ ذرا خیر ہو گئے تو بولے نماز بڑھکر ہے کہ میرا میرا حکم اور فرمان بڑھکر ہے۔ اس وجہ سب پرامید نے آیت آئی ہے کہ کیا ہے کہ اگر تم کو اللہ اس کا رسول پکارے تو رسول کو تم جواب دو وہاں پر بڑی علیب آئے تھے۔ انہیں یہ نہیں کہ تم اللہ کو اس کے رسول کا جواب دو بلکہ اللہ اور رسول تم کو بلائیں تو تم رسول کو جواب دو۔ تو یہ یہ کہا گیا۔ اور یہ امام جو ہوتا ہے وہ 1000 صورتوں میں ظاہر ہو سکتا ہے اور ان کے ظاہر ہونے کے مختلف وجوہات ہوتے ہیں ہوتے ہیں۔ اور ان کے معاملات بڑے عجیب غریب ہیں تو تمہارا ایک سوال تھا کہ آسمانوں اور زمین سے پہلے کیا چیز تھی؟ تو وہ زواد نادمہ ہے نادم زباد ہے جس سے کہ یہ وجود میں آئے ناظمین کے جو اقسام جو 15 قسم میں بٹے ان میں۔ ان سے افلاک افلاک بنے اور یہ آسمان زمین بنے اور تمہارا سوال۔ جو زمین کی لمبی۔ اور جو حدود ہیں ان میں بیٹھک رکھیے اور جو۔ شریفہ ہیں ان کا ولود ہوا کے بعد جی ہاں۔ اور جو ہوتا ہے وہ کیا ہوتا ہے۔ جسم سے جو ہوتا ہے وہ روح اور چھوڑنے کے بعد چھوڑنے کے بعد ہوتا ہے۔ اور جو۔ تو وہ۔ وہ اسپا منہ بتا وہ اشرف منہپا اور وہ زیادہ صاف ہیں جو گرے اور اشرف ہیں جو جو فسلے اور رونے گئے ان میں سب سے زیادہ انہیں نادیمین سے بھی۔ انہیں جو عاشر نے عاشر عاشر نے سب سے پہلے تو حکم دیا کہ بھئی مجھ سے غلطی ہوئی ہے لہذا تم بھی اپنی غلطی کو مان لو اور توبہ کر لو تو سب نے انکار کر دیا۔ سب سے پہلے تو سب نے انکار کر دیا پھر دوسری دفعہ اس کو حکم وار پھر سے ہدایت کرو۔ اس سے کہا کہ اگر تم نہیں مانو گے تو تم کو میں جو ہے یہاں سے عالم سے نکال دوں گا تو اس وقت اس وقت کیا ہوا کہ۔ لہٰذا اس نے مسلمین کو خارج کیا وہاں سے نادیمین اور متحیرین کو جو حیرت میں تھے کہ ابھی کیا کرنا چاہیے ان کو ان کو بھی خارج کیا اور گرتے گرتے نادیمین نے وہ جو ہے توبہ کی گرتے گرتے گر رہے تھے اس وقت وہ اس میں بھی کیا ہوا۔ 15 قسمیں ہو گئی۔ اور ہم جو پندرہویں قسم کے اندر پندرہویں قسم کے بھی کہا جاتا ہے کہ دسویں قسم میں ہر قسم ہر ہر قسم کے دسویں قسم 10 قسم ہوتے تو فطر کے مومنین دسویں قسم میں آخری آخری میں بھی۔ آخری۔ اگر سمجھو ایک منٹ ہاں اچھا وہ 40 منٹ ہو گئے تھے نا ہاں واپس آپ کلک کرنا تھا جی سائن بھیجی۔ 1515 لوگوں کا اب 15 اس میں اگر سمجھیے کہ چل رہا ہے زمانہ اس میں کوئی کافی آگے آ کے میں آ جاتا ہے مطلب۔ وہ 15 قسموں میں تھا وہ دوسرے قسموں میں تھا نہیں تھا خرات ملی اس کو امام کی طرف سے یا ان کے حدود کی طرف سے ہدایت ملتی ہے تو نیچے کی جو صورتیں ہیں وہ چڑھتی ہیں نیچے افوار کی مشرقین کی۔ آگے آگے بڑھتی چلتی ہے جو پہلا وہ آتا ہے اوپر اوپر آتے۔ محمد بن طاہر نے بیان کیا ہے تو ہوتے ہیں جو جو ایسے لوگ ہوتے ہیں جو آہ جو شریف لوگ ہوتے ہیں جو اہل بحث سے محبت کرتے ہیں مغیر مسلم ہوتے ہیں۔ غیر مسلم مسلم مسلمان۔ مسلمان جو اہلے بس سے محبت کرتے ہیں اور شدید کی پابندی کرتے ہیں جو مسلمانوں میں اور اپنے حلال حرام کا خیال رکھتے ہیں تو وہ وہ جو ہے سے محبت کرتے ہیں تو وہ ایک الفا ہوتے ہیں وہ آہستہ آہستہ چڑھ جاتے ہیں۔ ایمان کے دائرے میں آ جاتے ہیں۔ آپ کو کہنا ہے کہ سمجھو یا غیر مسلم ہو تو اسلام لے کے آ کے تو وہ 15 قسم میں نہیں ہوں گے مسلمان فارسی تو پہلے وہ تھے نہیں تھے سوال۔ تو پہلے لیکن سلمان نہیں سب سے صحیح ہے لیکن ظاہری طور پہ تو وہ پہلے۔ اس سے مذہب کے تھے۔ یہاں آئے تھے وہ اپنی جگہ پر ایک تاریخ بنتی ہے نہ صحت بنتی ہے وہ تھے اور یہ کہ جو ہے جو فار ہیں۔ کوفہ نہیں چڑھتے جب تک کہ اسلام نہیں لائے کوفہ ڈائریکٹ داخل نہیں ہوں گے کیونکہ شرک و ظلم عظیم شرک ظلم عظیم ہے اور اللہ تعالی سب گناہوں کو پہنچ دیتا ہے۔ اللہ شرک شرک کو جو ہے معاف نہیں کرتا۔ اللہ تعالی یہ پرامید نے بھی آیا ہے۔ کہ شرک آپ ہی کے قابل نہیں ہے۔ کیا ہے امید میں تو ہے کہ یا پھر جنوب اور جمعین سارے بوس دیتا ہے مگر وہ شرک کو بکتا نہیں کیونکہ شرک جو ہے عظیم۔ اللہ کو تو معلوم ہے نہ کہ وہ کب پلٹیں گے ہم بالکل کیونکہ 80 کو جو ہے کہا گیا نہ کہ یاسین میں کہ جہاللہ عزیز علیم جو تقدیر عزیز علیم عزیز علیم سے غلط حاشع ہے۔ جہاں پہ العزیز الی مایا ہے واشر کی طرف سے آیا کی واشر کو معلوم ہے کہ اس ٹولے کے ٹولا کتنے کتنے کتے ہیں کتنے مولر میں صاف ہو گا۔ سب اس کے ذہن میں بوڑا نقشہ تھا تو وہ تو اس کی شان شان ہزیم ہے اور کون تھا وہ ہمارا ساتھی تھا۔ ایک زمانے میں ہمارا ساتھی تھا یعنی ہم کتنے اونچے مقام سے گرے ہیں اس سے اندازہ ہوتا ہے۔ آشر جو ہے ہمارے ہمارے اندر ہی ایک شخص تھا نا 1111 عخل تھی لیکن ہم ہم نے جو ہے بات نہ مان کر کی وجہ سے محم اسواد۔ کیونکہ اس کی پہلا وصول کیا ہے کہ کوئی شخص ایک مقام پر بیٹھ نہیں سکتا۔ دو شخص ایک مقام پر نہیں بیٹھ سکتے۔ اگر دو امام بھی ہوں جیسے حسن حسین ہے امام حقین قامہ اوقات دونوں امام لیکن ان کے درجات الگ ہیں۔ اور 80 طرح سے دو دائی بھی ہوں جس میں سیدہ الام صاحب اور سیدہ حسین دن احمد دو وقت 111 وقت میں دو دائی ہو گئے یا مناسب بھی ہوں دو مناسب بھی ہوں تو ان کے درجات الگ ہوں گے۔ جی تو ایک ایک درجے میں کوئی کوئی شخص نہیں بیٹھ سکتا۔ ہر شخص کا درجہ الگ ہے تو یہ کیفیت کو وہ تسلیم نہیں کیا۔ عاشیل نے جو تیسری عقل تھی وہ عقل جو بعد میں عاشیل بنا تو اس نے تسلیم نہیں کیا۔ اس کی وجہ سے وہ میں قائم ہوا کہ میں۔ اور ممبئی سے اول ایک ہی درجے میں ہے جبکہ ممبئی سے اول کی نگاہ اپنے اول کے صورت علمیاں پہ تھی اور یہ اس کی اول کی صورتحالیاں تو جس وجہ سے۔ فرق پڑ گیا نظر کا فرق پڑ گیا خود وہاں آتے ہی تو محمودی تو لو لو جو کچھ تم کو دیا گیا ہے اور شروع کرنے والوں میں سے ہو جاؤ۔ اور ہٹس پیدا کرو علم کو حاصل کرنے میں عمل کرنے میں تم کامیاب لوگوں کے ساتھ ہو جاؤ گے۔ کیا وہ ہے کہیں بھی گرنا ہے نا۔ اگر وہ نیچے جاتا ہے تو کہاں تک وہ جا سکتے ہیں۔ ہم وہ جو تین تاریخ کی جو دعا پڑتے ہیں اس میں وہ تین ہم اس کا وہ کرتے ہیں۔ کا جو ہے وہ آخری آخری وہ ہے ساتھ جو۔ لاوا نکلتا ہے ختم ہو گیا۔
