# کتاب حکایات بنی اسرائیل
*Source: KASHKOLE, Binder 23 (منتخب علمی مضامین), Chapter 55. 43 topics. Language: ur.*

<!-- section 1 (id=901, raw_sort=1): شیطان کا مکر اور عابد کی عبادت پر اس کا اثر -->
ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ بنی اسرائیل میں ایک عابد تھا جو جنگل میں اپنی عبادت گاہ میں عبادت کرتے ہوئے اپنی زندگی گزار رہا تھا۔ ایک روز اس کے پاس شیطان عورت کے لباس میں آیا اور دروازہ کھٹ کھٹایا۔ عابد نے پوچھا کون ہے؟ اس نے جواب دیا میں ایک عرب عورت ہوں۔ سفر کر رہی تھی کہ رات ہو گئی ۔ چاہتی ہوں کہ آج رات تمہاری پناہ میں گزاروں۔ عابد نے کہا کہ میں عورتوں کو اپنے پاس پناہ دینا پسند نہیں کرتا۔ شیطان عورت نے کہا بہت اچھا! لیکن یہ یاد رکھو کہ اگر کوئی درندہ مجھے تمہارے اس عبادت گاہ کے باہر دروازے پر رات کو پھاڑ کھائیگا تو کل قیامت کے روز اللہ کے سامنے تم کو میرے خون کی جواب دہی کرنی پڑیگی۔

عابد بے چارہ اس دہمکی سے گھبرا گیا اور دروازہ کھول دیا۔ ابلیس اندر داخل ہوا۔ گھستے ہی حکم دیا کہ میں ٹھنڈک سے مر رہی ہوں، جلدی سے آگ جلاؤ تاکہ میں اس کی تپش سے گرمی حاصل کروں۔ عابد نے آگ جلائی۔ روشنی میں دیکھا کہ اس کے سامنے زیورات سے آراستہ و پیراستہ ایک نہایت خوبصورت عورت کھڑی ہوئی ہے۔ وہ اس کے حسن کو دیکھ کر ششدر اور حیران رہ گیا۔ ابلیس نے اس کی فریفتگی کو محسوس کر کے کہا کہ ائے بندۂ خدا! میں ایک پارسا اور پردہ والی عورت ہوں۔ میرا شوہر نہیں ہے۔ اسلئے چاہتی ہوں کہ اس وقت اللہ کو گواہ رکھ کر تجھ سے نکاح کر لوں اور تیرے ساتھ اس عبادت گاہ میں رہ کر اللہ کی عبادت کروں۔ عابد جو پہلی ہی نگاہ میں شکار ہو گیا تھا بولا: ہاں یہ خوب ہے کیونکہ یہ جائز بات ہے۔

پس عابد نے ابلیس کی بات پر دھوکا کھایا اور اللہ کو گواہ رکھ کر اس عورت سے نکاہ کر لیا اور اس سے مقاربت کی۔ جب فارغ ہوا تو شیطان اپنی پوری بدصورتی کے ساتھ ایک بوڑھے کی شکل میں تبدیل ہوگیا اور قہقہہ لگاکر بولا کیوں جناب! آپ اپنے آپ کو مجھ سے بچا رہے تھے اور اپنے آپ کو بہت سمجھ دار اور محفوظ سمجھتے تھے؟ مگر تم نے یہ نہ سوچا کہ آخر تم آدم کی اولاد ہو اور ان سے بہتر اور اعلی نہیں ہو! اور تمہارا یہ عبادت گاہ جنت سے زیادہ محفوظ تو نہیں! جب میں آدم کو جنت میں گھس کر دھوکا دے سکتا ہوں تو تمہاری اور تمہارے اس عبادت گاہ کی بساط ہی کیا ہے کہ مجھے روک سکے؟

بیان ·
نکاح بغیر گواہوں کے جائز نہیں ہوتا۔ نکاح اور زنا دونوں ایک ہی عمل ہیں لیکن نکاح کا اظہار کیا جاتا ہے کیونکہ وہ اللہ کے ازن سے ہے اور زنا چھپ کر بغیر ازن کے کیا جاتا ہے۔ لہاذا اس حکایت میں اس عابد کا صرف اللہ کو گواہ رکھ کر نکاح کر لینا حرام عمل تھا۔ ·  · نکاح بغیر گواہوں کے جائز نہیں ہوتا۔ نکاح اور زنا دونوں ایک ہی عمل ہیں لیکن نکاح کا اظہار کیا جاتا ہے کیونکہ وہ اللہ کے ازن سے ہے اور زنا چھپ کر بغیر ازن کے کیا جاتا ہے۔ لہاذا اس حکایت میں اس عابد کا صرف اللہ کو گواہ رکھ کر نکاح کر لینا حرام عمل تھا۔ ·
· نکاح بغیر گواہوں کے جائز نہیں ہوتا۔ نکاح اور زنا دونوں ایک ہی عمل ہیں لیکن نکاح کا اظہار کیا جاتا ہے کیونکہ وہ اللہ کے ازن سے ہے اور زنا چھپ کر بغیر ازن کے کیا جاتا ہے۔ لہاذا اس حکایت میں اس عابد کا صرف اللہ کو گواہ رکھ کر نکاح کر لینا حرام عمل تھا۔ ·

یہ دیکھ اور سن کر بے چارہ عابد پشیمان ہو گیا اور سوچ میں پڑ گیا کہ ہاتف غیبی سے ندا آئی: ائے ملعون! تیرا سارا عمل برباد ہو گیا! اٹھ اور نئے سرے سے عمل شروع کر!

<!-- section 2 (id=902, raw_sort=2): بادشاہ اور ولی -->
بنی اسرائیل میں ایک ضعیف عابد مجتہد تھا جو روزانہ روزہ رکھتا اور مغرب کو صرف معمولی جَو کی ۷۱ دانوں سے افطار کر لیاکرتا تھا۔ ایک روز اس شہر کے حاکم نے اپنے درباریوں کو کہا : میں خیال کرتا ہوں کہ وہ عابد یقیناًبڑا متقی اور ⟪ar:مستجاب الدعاء⟫ہے۔ لہاذا میرا ارادہ ہے کہ کل اس کے پاس جا کر اس سے التماس کروں کہ وہ میرے لئے خاتمہ بالخیر اور جنت کی دعا کرے۔

عابد کو خبر ملی کہ حاکم شہر کل اس سے ملنے کے لئے آرہا ہے۔ عابد نے خلاف معمول اس دن حکم کیا کہ عمدہ، نرم روغنی روٹیاں اور رنگ برنگی مختلف ذائقوں والے کھانے اور مٹھائیاں پکائی جائیں۔ اور انار کا شربت نفیس صراحی اور خوبصورت گلاس میں بھر کر پیش کیا جائے۔

حاکم شہر مقررہ وقت پر آیا۔ دسترخوان بچھایا گیا اور الوانِ نعمت پیش کئے گئے۔ عابد اس حاکم کے سامنے ان تمام کھانوں کو بہت لزت لے لے کر کھانے لگا اور انار کا شربت کچھ اس ڈھنگ سے پینے لگا گویا وہ شراب ہو۔ حاکم یہ عجیب منظر دیکھ کر حیران بیٹھا ہوا تھا کہ عابد نے کہا: شروع کیجئے! آپ بھی ہمارے ساتھ تناول فرمائیے ۔ حاکم نے عابد کے متعلق جو کچھ زہد و تقوی کی روایات سنی تھیں ان کے برخلاف دیکھا ۔ الوان نعمت سے بھرا ہوا دسترخوان اور اس پر صراحی اور جام دیکھا، تو طیش میں آگیا اور وہاں سے بغیر کھائے پئے واپس چلا گیا۔

حاکم کے جاتے ہی عابد نے اپنے نوکر کو حکم دیا کہ : جاؤ، جا کر یہ سارا کھانا قریب کے کسی گاؤں میں غریبوں اور مسکینوں کو کھلا دو۔ نوکر نے دست بستہ عرض کی کہ یا مولانا ! آپ نے ایسا کیوں کیا؟ اس میں کیا حکمت تھی؟ جواب دیا: مجھے ڈر ہو اکہ میری زہادت کو دیکھ کر اور سن کر اس کے دل میں کہیں میری قدر و منزلت زیادہ نہ ہو جائے۔ اگر ایسا ہو جاتا تو پھر وہ بار بار میرے پاس آتا رہتا اور وقت کے ساتھ شاید میرے دل میں دنیا کی طمع پیدا ہو جاتی اور میں اس میں ملوس ہو جاتا ۔ اور اس طرح دھوکا کھا کر اس مقصد سے دور ہو جاتا جس کے لئے اللہ تعالی نے مجھے پیدا کیا ہے۔ اسلئے میں نے ایساکیا کیونکہ میں اس دنیا پرست سے ملنا تو دور، اس کی صورت بھی نہیں دیکھنا چاہتا۔

<!-- section 3 (id=903, raw_sort=3): کتنی نیکیاں برائی کی شکل میں آتی ہیں -->
بنی اسرائیل میں ایک عابد کسی پہاڑ کی چوٹی پر اپنے عبادت گاہ میں رہتا تھا۔ اتفاقا وہاں سے ایک عورت گزری۔ عابد نے اس کو دیکھا اور فریفتہ ہو گیا اور اس کی خواہش دل میں پیدا ہوئی۔ بات کرنے کے بہانے سے عبادت گاہ سے باہر نکلا۔ نکلتے ہی واپس پلٹا اور سمجھ گیا کہ اس وقت درحقیقت شیطان مجھے اس عورت کے پاس اس طرح سے ہانک کر لے جا رہا ہے جیسے کوئی اونٹ کی ناک میں مہار ڈال کر لے جاتا ہے۔

پھر اس نے اپنے آپ کو زیادہ شدید پہرے میں ڈالنے کے لئے عبادت گاہ کے دروازے کو پتھروں سے بند کر دیا اور شب و روز عبادت میں مشغول ہو گیا۔ بھوک سے کمزور ہو گیا تو بیٹھ گیا اور جب بیٹھ بھی نہ سکا تو لیٹ گیا اور لیٹے لیٹے عبادت کرنے لگا اور اپنے نفس سے خطاب کر کے کہتا جاتا : اگر اس روز تیرا پیٹ بھرا ہوا نہ ہوتا تو عورت کی خواہش کبھی نہ کرتا اور اس کے پیچھے جانے کا ارادہ نہ کرتا!

بیان کرتے ہیں کہ وہ اسی حالت میں مر گیا اور کہتے ہیں کہ غسل اور کفن دے کر جب اس کو رکھا گیا تو ستر ہزار ملائکہ نے اس کی نماز جنازہ پڑھی۔ کعب الاخبار کہتے ہیں کہ کتنے گناہ ایسے ہوتے ہیں جو مبارک ہوتے ہیں کیونکہ ان کے احساس کے بعد انسان اپنے آپ کو شدت کے ساتھ صحیح راسطے پر گامزن کر لیتا ہے۔

<!-- section 4 (id=904, raw_sort=4): مومن متقی کا عذاب دنیا میں ہی ہے -->
بنی اسرائیل کے دس بد کار ایک گاؤں میں جمع ہوئے۔ کباب و شراب میں مست، بدفعلیوں میں رات گزاری۔ اللہ تعالی نے ان میں سے ایک کو نیک توفیق دی۔ اس نے گاؤں چھوڑ دیا اور ایک عبادت گاہ میں چلا گیا اور بلا ناغہ روزے کرنے لگا۔ افطار کے وقت زیتوں کے ۲۱ دانوں سے افطار کر لیتا تھا۔ اس کی زہادت اور پارسائی کی خبر عام ہوئی تو اس کے اگلے ساتھیوں کو اس سے حسد ہوا۔ انہوں نے ایک آوارہ اور بدکار عورت کو پچاس درہم دے کر آمادہ کیا کہ اس نئے عابد و زاہد کو بہکا کر اس کے ساتھ بدکاری کرنے پر ابھارے یا کم ازکم ایک رات اس کی عبادت گاہ میں ہی گزارے۔ ان میں سے ایک نے کہا : ہم کل علی الصباح اس کی ملاقات کو آئینگے۔ تجھے وہاں دیکھ کر ہم لا محالہ پوچھینگے کہ تو اس عابد کی عبادت گاہ میں کیا کر رہی ہے؟ تو جواب دینا کہ میں تو ایک عرصہ سے رات یہیں گزارتی ہوں اور یہی میری پرورش کرتا ہے اور مجھے کھلاتا پلاتا ہے اورمیں اس سے حاملہ بھی ہو چکی ہوں۔

سازش کے مطابق وہ مکار و بدکار عورت اس عابد و زاہد کی عبادت گاہ کے پاس آئی اور اسی طرح حیلہ کیا جس طرح کہ ان لوگوں نے اس کو سکھایا تھا۔ وہ عبادت گاہ کے دروازے پر پہنچ کر عاجزی کرنے لگی۔ عابد نے دروازہ کھول دیا۔ وہ اندر داخل ہوئی اور سخت سردی کی شکایت کرتے ہوئے آگ روشن کرنے کی درخواست کرنے لگی۔ عابد نے آگ جلائی تو اس نے اپنا برقا ہٹایا اور چہرہ کھول دیا۔ عابد نے اس کی طرف کوئی توجہ نہ کی۔ اس نے دوسرا مکر کیا اور کہا: ائے عابد میری پیٹھ میں اندرونی کوئی بیماری ہو گئی ہے۔ میں نے تین روز تک خواب میں دیکھا ہے کہ آپ نے میرے ننگے پیٹھ پر ہاتھ پھیرا اور میں اچھی ہو گئی اور میری بیماری دور ہو گئی۔ اسلئے مہربانی کر کے میرا علاج کیجئے۔ یہ کہ کر وہ فورا چت لیٹ گئی اور اپنی پیٹھ کھول دی۔ وہ شریف عابد اس کے پاس آیا اور پہلے اس نے اپنا بایاں ہاتھ دہکتی ہوئی آگ میں رکھ دیا ؛ اور پھر سیدھا ہاتھ اس کی پیٹھ پر رکھ کر مسح کرنے لگا۔ اس عرصہ میں اس کا بایاں ہاتھ آگ کی جلن سے کندھے اور سینے تک ورم آلود ہو گیا۔

صبح ہوئی تو سازش کے مطابق اس عابد کے اگلے دوستوں نے چند اکابر اور مشائخ کو جمع کیا اور کہا چلئے ہمارے ساتھ تاکہ آج ہم اپنے اس پرانے یار اور نئے عابد کو مل کر آئیں اور اس کی کیفیت کو دیکھیں۔ وہاں پہنچے تو اس آوارہ عورت کو سب نے عابد کے پاس بیٹھا ہوا دیکھا۔ یاران قدیم نے بڑی حیرت سے عورت کو پوچھا کہ تو اس عابد و زاہد کے پاس کیوں آئی؟ سدھائی عورت نے روتے ہوئے جواب دیا کہ میں تو یہیں رہتی ہوں اور اس سے حاملہ ہو چکی ہوں۔ یہی میری پرورش کرتا ہے۔

یہ سن کر جملہ حاضرین اس عابد اور عورت کو امیر شہر کے پاس لے گئے اور قصہ کہ سنایا۔ امیرنے عورت کو قسم کھلائی تو اس نے جھوٹی قسم کھا کر تہمت دہرا دی۔ امیر نے حکم دیا کہ عابد کو ایک سو کوڑے مارو، پھر اس کو تاریک قید خانے میں بند کر دو اور اس کی عبادت گاہ کو جلا دو۔چنانچہ امیر کے حکم پر عمل کیا گیا۔

ادھر اللہ تعالی نے اس کے نبی کو وحی کی کہ جاؤ اور جا کر امیر شہر کو اصل واقعات سے با خبر کر دو اور حکم دو کہ میرے بندے کو چھوڑ دے اور اس کی عبادت گاہ دوبارہ بنا دے، ورنہ میں اس کے شہر کو تباہ کر دونگا۔ نبی کی بات سن کر امیر نے ان بد معاشوں کو بلایا اور ان کو قتل کر دیا اور اس عورت کو زندہ جلا دیا اور عابد کی عبادت گاہ کو دوبارہ تعمیر کروا دیا۔ پھر امیر شہر نے نبی سے پوچھا کہ آخر کیا وجہ تھی کہ اللہ تعالی نے اپنے اس نیک اور شریف عابد بندے کو اس قدر مصیبت میں مبتلا کیا اور وہ بے چارہ بے گناہ ہونے کے باوجود آفت میں پھس گیا؟

نبی نے اللہ کی وحی سے جواب دیا : اس عابد کا ایک گناہ باقی رہ گیا تھا جس کی صفائی ہونی باقی تھی اور وہ اللہ کے انصاف کے مطابق صرف اسی طریقے سے پاک و صاف ہو سکتا تھا۔ میں نے چاہا کہ اس کو ہر گناہ سے خواہ وہ کتنا ہی چھوٹا ہو، پاک کر دوں تاکہ وہ جس وقت مجھ سے ملاقات کرے تو بالکل بے گناہ ہو۔ میں اپنی عزت و جلالت کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ میں کسی بھی مومن کو اُس وقت اِس دنیا سے نکالتا ہوں جب وہ اپنے ہر گناہ کی سزا بھگت لیتا ہے اور ہر برائی سے پاک و صاف ہو جاتا ہے۔ میں اس کے گناہوں کی صفائی اس دنیا میں ہی کر دیتا ہوں، یا تو بیماری کی صورت میں یا معاشی تنگی کے ذریعہ سے یا دنیاوی تکالیف اور مشکلات کی شکل میں۔

<!-- section 5 (id=3570, raw_sort=5): عبد نافرمان کی بخشش -->
بنی اسرائی میں ایک عبد نافرمان تھا۔ اس کی بد افعالیوں سے تنگ آکر لوگوں نے اسے بستی سے باہر نکال دیا۔ بستی سے خارج ہو جانے کے معنی موت کے تھے۔ وہ جنگل میں دربدر ٹھوکریں کھانے لگا۔ چند دنوں کے بعد اس کے کھانے پینے کے اسباب ختم ہو گئے۔ وہ بھوک اور پیاس سے سسکنے لگا اور موت کے قریب آن پہنچا۔ جب اس نے موت کی آہٹ کو محسوس کیا تو اس نے دائیں اور بائیں دیکھا لیکن اس کو کوئی نظر نہیں آیا۔ اس وقت اس نے بڑی بے بسی اور آنکھوں میں ندامت کے آنسؤں کے ساتھ آسمان کی طرف دیکھا اور کہا:
⟪ar-quote:یا من لا تضرہ الذنوب ولا تنقصہ المغفرۃ⟫ *ائے وہ جس کو (بندوں کے) گناہ کوئی نقصان نہیں پہنچا  سکتے اور جس کے پاس مغفرت کی کوئی کمی نہیں ہے۔۔۔* *میں نے ساری زندگی تیری نافرمانی کی۔ مجھے سب نے چھوڑ دیا ہے۔ میری بے بسی پر رحم فرما۔ تیری بارگاہ میں میری آمد آمد ہے۔ تو نہ مجھے چھوڑ! کہ تیرے نیک بندوں سے میں نے یہ سنا ہے کہ تو بڑا مہربان اور بہت معاف کرنے والا ہے۔ مجھے نہ چھوڑ!*

یہ کہتے کہتے وہ مر گیا۔ اللہ تعالی نے موسی علیہ السلام پر وحی نازل کی کہ میرا ایک دوست جنگل میں مر گیا ہے۔ جا کر اس کے جنازے کا انتظام کرو، اور لوگوں میں یہ اعلان کر دو کہ آج جو اس کے جنازے میں شریک ہوگا آج وہ بھی بخشا جائیگا۔ لوگ یہ سن کر جنگل کی طرف بھاگے۔ جب وہاں پہنچاے تو دیکھا کہ یہ تو وہی شخص ہے جس کو بستی سے نکال دیا گیا تھا۔ انہوں نے موسی علیہ السلام سے پوچھا کہ یہ اللہ کا ولی ہے؟ یہ تو انتہائی برا شخص ہے جس کو ہم نے بستی سے دھکے دے کر نکال دیا تھا۔ جب موسی علیہ السلام نے اللہ تعالی سے کہا کہ لوگ تو یہ کہ رہے ہیں اور تو اس بندے کو اپنا دوست کہ رہا ہے۔

ندا آئی کے ائے موسی! یہ لوگ ٹھیک کہ رہے ہیں اور میں بھی صحیح کہ رہا ہوں۔ یہ ایسا ہی تھا جیسا یہ کہ رہے ہیں لیکن جب اس پر موت آئی تو اس نے دائیں دیکھا اسے کوئی نظر نہ آیا۔ پھر اس نے بائیں دیکھا اسے کوئی نظر نہیں آیا۔ پھر اس نے بے بسی سے میری طرف دیکھا تو میری غیرت نے یہ گوارہ نہ کیا کہ جسے سب نے چھوڑ دیا اسے میں بھی چھوڑ دوں۔ ائے موسی! میری عزت کی قسم! اگر اُس وقت یہ پوری دنیا کی مجھ سے بخشش مانگتا تو اس کے آنسؤں کے طفیل میں پوری دنیا کو بخش دیتا۔

<!-- section 6 (id=905, raw_sort=6): جھوٹا کبھی عابد نہیں ہو سکتا -->
بنی اسرائیل میں ایک ضعیف عابد کسی پہاڑ کی چوٹی پر رہتا تھا۔ ایک روز ایک دوسرا عابد اس کی ملاقات کے لئے آیا۔ اس شیخ نے اس عابد کو گیہوں کی گرم گرم روٹی کھانے کے لئے پیش کی۔ عابد نے پوچھا: آپ نے یہ روٹی کب پکائی؟ یہ گرم ہے اور تازہ معلوم ہوتی ہے۔ شیخ نے کہا: آپ تناول کیجئے: قسم بخدا یہ روٹی میرے پاس ایک سو چھ سال اور چھ مہینے سے ہے۔ میں رات کو ایک ٹکڑا اس میں سے پیٹ بھر کر کھا لیتا ہوں لیکن یہ روٹی پھر اپنی اصلی حالت پر آجاتی ہے اور اسی طرح گرم رہتی ہے، اور اس کے ذائقے میں آج تک کوئی فرق نہ آیا۔ اور اللہ کی قدرت سے یہ امر بعید بھی نہیں ہے۔

پھر ملاقاتی نے کہا اچھا آپ میرے اس سوال کا جوا ب دیجئے کہ اخلاص کیا ہے اور جلدی کیجئے کیونکہ شام ہو چکی ہے (یعنی مغرب قریب ہے)۔ شیخ نے نظر اٹھا کر باہر دیکھا۔ پہاڑ کی چوٹی پر تیز چمکتی ہوئی دھوپ نظر آئی۔ انہوں نے غصہ سے ملاقاتی کو دیکھا اور کہا: افسوس! تو اللہ پر جھوٹ کہتا ہے اور پھر دعوی کرتا ہے کہ تو عابد ہے! اس نے گھبرا کر کہا: میں نے اللہ پر کب جھوٹ کہا؟۔ جواب دیا: تو نے کہا کہ شام ہو گئی ہے حالانکہ آفتاب پوری تیزی سے چمک رہا ہے! ائے گمراہ ! تو اس وقت یہاں سے اٹھ جا! تو نے اس وقت کلمہ ضلالت کہا ہے اور میں اس کو برداشت نہیں کر سکتا!

(احادیث بنی اسرائیل ۔ مرتجم: ملا امیر الدین صاحب)

<!-- section 7 (id=906, raw_sort=7): شرم سار بندہ -->
بنی اسرائیل میں ایک شخص تھا۔ جب اس کی وفات قریب ہوئی تو اس نے اپنی اولاد کو وصیت کی کہ مجھے مرنے کے بعد جلا دینا اور میری راکھ کو ہوا میں اڑا دینا۔ بچوں نے اس کی وصیت کے مطابق اس کی لاش کو جلا دیا اور راکھ اڑا دی۔

اللہ تعالی نے اس میت کی راکھ کو لمحے بھر میں دوبارہ جمع کیا۔ پھر اس کو زندہ کر کے ایک فرشتے کو اس کے پاس بھیجا تاکہ اللہ کی طرف سے پوچھے کہ تو نے اپنی لاش کے ساتھ یہ عمل کیوں کیا؟

اس شخص نے جواب دیا کیونکہ میں ساری زندگی اُس کی ⟪ar:کما حقہ⟫عبادت نہ کر سکا۔ شرم کے مارے اس کے سامنے حاضر نہ ہو سکتا تھا۔ اللہ نے فرمایا: میرے اس بندے کو جنت میں داخل کر دو! میری عزت و جلالت کی قسم! مجھ سے شرمانے والے کو میں جہنم میں نہ ڈالونگا۔

<!-- section 8 (id=907, raw_sort=8): پڑوسی کو پناہ -->
بیان کرتے ہیں کہ حضرت موسی علیہ السلام بیٹھے ہوئے تھے کہ یکایک دو پرندے اڑتے ہوئے آپ کے پاس آئے۔ ایک سفیدچڑ یا تھی اور دوسرا شکاری پرندہ باز تھا جو چڑیا کا شکار کرنا چاہتا تھا۔ چڑیا نے موسیٰ سے پناہ طلب کی۔ آپ نے اس کو اپنی آستین میں چھپا لیا۔ باز نے موسی ؑ سے شکایت کرتے ہوئے کہا: آپ مجھے میری روزی سے مت روکئے !اور چڑیا میرے حوالے کر دیجئے ۔ موسیٰ نے کہا: آج تو میری بکری کا گوشت کھالے۔ باز نے کہا مجھے بکری کا گوشت راس نہیں آتا۔ فرمایا: اچھا تو میری ران کا گوشت کھا لے۔ اس شکرہ نے کہا: میں آپ کے گالوں کا گوشت کھاؤنگا۔ موسی ؑ اس کی ضد سے مجبور ہو گئے اور چت لیٹ گئے۔ باز، آپ کے چہرے پر بیٹھا اور آپ کی آنکھیں چونچ مار کر نکالنے لگا اور کہا کہ میں پہلے آپ کی آنکھ یں کھاؤنگا اور پھر گوشت۔ آپ نے فرمایا: اچھا ایک آنکھ نکال لے اور ایک چھوڑ دے۔ الغرض شکاری بازنے اپنی روزی حاصل کر لی اور پھر وہ اور چڑیا دونوں اُڑ کر چلے گئے۔

یوشَع نبی نے، جو کہ یہ کیفیت دیکھ رہے تھے، حیرت سے پوچھا: ائے نبی! آپ نے ایک چھوٹی سے چڑیا کی خاطر اپنی آنکھ کیوں قربان کر دی؟ فرمایا: ائے یوشع کیا تم نے ان آیتوں کو نہیں سنا جو اللہ کی کتاب توریت میں پڑوسی کے حقوق کے ادا کرنے کی تاکید میں نازل ہوئی ہیں؟ پس اس پرندے نے میرا پڑوس ڈھونڈا اور میری پناہ لی، تو میں نے اس کو پناہ دی۔

پھر چڑیا اور شکرہ دونوں تھوڑی دیر کے بعد دوبارہ حاضر خدمت ہوئے۔ ایک نے کہا کہ میں جبرئیل ہوں جو ابھی آپ کے پاس ایک سفید پرندے کی شکل میں آیا تھا۔ یہ میرا بھائی میکائیل ہے جو شکاری پرندہ باز کی شکل میں تھا۔ ہمارے رب نے ہم کو آپ کا امتحان لینے کے لئے بھیجا تھا۔ وہ یہ دیکھنا چاہتا تھا کہ آیا آپ مصیبت زدہ کو پناہ دیتے ہیں یا نہیں۔ پس ہم نے دیکھا کہ آپ ایک اچھے پڑوسی اور ایک اچھے پناہ دینے والے ہیں۔

<!-- section 9 (id=908, raw_sort=9): خود پسند نجات نہ پائیگا -->
حضرت موسیٰ علیہ السلام اور آپ کے ساتھی ایک جنگل میں سفر کر رہے تھے۔ اثناء سفر اِدھر اُدھر نظر دوڑائی۔ پہاڑ کی چوٹی پر ہریالی نظر آئی۔ ساتھی کو کہا تم ٹھیرو میں یہ سبزہ  دیکھ کر ابھی آتا ہوں کہ یہ کس قسم کی گھانس یا ہریالی ہے۔ حضرت موسیٰ نے وہاں پہاڑ پر ایک ضعیف اور بہت بوڑھا انسان دیکھا جو سر بسجود تھا اور اس کی آنکھوں سے روتے ہوئے آنسؤں کا ایک سیلاب بہ رہا تھا۔ ان ہی آنسؤں کے پانی سے زمین میں ہریالی اُگ آئی تھی۔

موسی اس کے قریب گئے اور پوچھا: ائے شیخ آپ کب سے اس مقام اور اس حالت میں ہو؟ جواب دیا: چھ سو (۶۰۰) برس سے! موسیٰ نے اس شیخ پر رحم کھا کر شفاعت کرتے ہوئے رب تعالی سے دعا کی: ائے رب اس غریب اور اس کے بڑھاپے پر رحم کر، اور اس کے دل کو سکون و صبر بخش!

اللہ تعالی نے فرمایا: میں اس پر کبھی رحم نہیں کرونگا! وہ ہزار سال تک بھی روتا رہیگا، تب بھی اس پر رحم نہ کرونگا! موسی نے اس کی وجہ پوچھی تو اللہ تعالی نے فرمایا: ائے موسی! اس شخص کو اپنے عمل پر غرور ہے۔ یہ خود پسندی کی گناہ میں مبتلا ہے اور اس کو ناز ہے کہ اس کے نیک اعمال اتنے زیادہ ہیں کہ وہ ان کی وجہ سے ضرور نجات پائیگا اور صرف اپنے اعمال کے زیادتی کی بنیاد پر میرے عذاب سے بچ جائیگا۔ ایک تو یہ کہ وہ دوسروں کو اپنے مقابلے میں حقیر سمجھتا ہے اور دوسرا یہ کہ وہ وسیلہ اہل بیت اور ان کی شفاعت کا منکر ہے۔ اور میں خود اپنی قسم کھا کر کہتاہوں کہ میں ایسے خود پسند انسان کے عمل کو کبھی قبول نہ کرونگا خواہ وہ ساری عمر بلکہ دنیا کی عمر تک ہی کیوں نہ عبادت کرتا رہے۔

<!-- section 10 (id=909, raw_sort=10): صدقہ موت کو ٹال دیتی ہے -->
حضرت موسی پر اللہ تعالی نے وحی کی کہ فلاں ابن فلاں کو جا کر قتل کر دو۔ موسی اس کو قتل کرنے کے لئے نکلے، لیکن آپ کے پہنچنے سے پہلے اس کے پاس ایک سائل آگیا، اور اس شخص نے سائل کو روٹی خیرات کر دی۔ موسی جب اس شخص کے مکان پر پہنچے تو وہ شخص آپ کو (باوجود اس بات کے کہ وہ موجود تھا) وہاں نظر نہ آیا۔ اللہ تعالی نے اس کے صدقہ اور خیرات کی وجہ سے اس کی موت کو ٹال دیا۔

موسی کئی دن تک اس کی تلاش میں رہے اور وہ شخص ہر روز علی الصبح ایک نہ ایک روٹی خیرات کر کے بچ جاتا تھا۔ کہتے ہیں کہ موسی علیہ السلام اللہ تعالی کا حکم لئے چوبیس (۲۴) سال تک گشت کرتے رہے۔ اتفاق سے ایک دن وہ شخص خیرات کرنا بھول گیا اور موسی کو نظر آگیا۔ موسی نے اللہ تعالی کے حکم کے مطابق اس شخص کو قتل کر دیا۔

پھر موسی نے اللہ تعالی سے پوچھا: ائے میرے رب! تو جانتا ہے کہ چوبیس برس سے میں ایک دن بھی اس کی تلاش سے غافل نہ رہا لیکن یہ مجھے کسی دن بھی نظر نہ آیا۔ آج اتفاقا نظر آگیا اور میں نے اس کو تیرے حکم کے مطابق قتل کر دیا۔ آخر اتنے روز نظر نہ آنے کیا وجہ تھی جب کہ وہ یہیں رہتا تھا؟ جواب ملا: ائے موسی! اتنی مدت تک وہ روزانہ علی الصبح ایک مسکین کو روٹی خیرات کر دیتا تھا۔ اسکی وہ خیرات اس کو موت کے منہ سے اور تجھے نظر آنے سے بچا لیتی تھی۔ آج وہ خیرات کرنا بھول گیا تو تم کو نظر آگیا اور تم نے اس کو قتل کر دیا۔ موسی نے تعجب سے پوچھا: ائے میرے مالک ! کیا صدقہ تیری قضا پر بھی غالب آجاتا ہے اور اس کو رد کر دیتا ہے؟ اللہ تعالی نے فرمایا: ہاں موسی! صدقہ میرے غصے اور غضب کو اس طرح ٹھنڈا کر دیتا ہے جس طرح پانی آگ کو ٹھنڈا کر دیتی ہے۔

<!-- section 11 (id=910, raw_sort=11): عمل میں خلوص باعث نجات ہے -->
داؤد نبی علیہ السلام کے زمانے میں ایک مومنہ عورت تھی جو ہمیشہ پابندی وقت سے عبادت کرتی تھی اور اول وقت میں نماز پڑھتی تھی۔ ایک روز وہ روٹی پکا رہی تھی کہ اس نے محسوس کیا کہ وقت زیادہ ہو گیااور آفتاب ڈھل چکا ہے اور نماز کا وقت ہو گیا ہے۔ اسی وقت سب کام چھوڑ دیا۔ بیٹے کو تندور کے پاس چھوڑا اور خود نماز کے لئے کھڑی ہو گئی۔ ابلیس اس کے دل میں وسوسے ڈالنے لگا اور کہا: ارے دیکھ روٹی جل گئی! عورت نے کہا: مجھے اس کی پرواہ نہیں ہے، جلتی ہے تو جل جائے، میں نماز نہیں توڑونگی! ابلیس نے پہلے سے زیادہ سخت وسوسہ ڈالا: دیکھ تیرا لڑکا تندور میں گر گیا ہے اور جل رہا ہے ! عورت نے کہا : جلتا ہے تو جل جانے دو میں نماز نہیں توڑونگی اور اسے پوری کرونگی! یہ کہ کر اس نے نماز پورے خشوع و خضوع کے ساتھ مکمل کی۔

نماز کے بعد جب تندور کے پاس آئی تو دیکھا کہ بچہ لال لال انگاروں پر بیٹھا ہے اور ان سے کھیل رہا ہے اور کھلونا سمجھ کر ان کو منہ میں ڈال رہا ہے؛ لیکن وہ انگارے نہ تو اس کے بدن کو اور نہ اس کی زبان کو جلا رہے ہیں۔ پھر اس نے تندور میں سے روٹی نکالی تو دیکھا کہ وہ جلی نہیں بلکہ عمدہ پکی ہے اور زعفران کے جیسا پیلا رنگ ہے اور کہیں پر بھی جلنے کا داغ نہیں ہے۔

جب شوہر گھر لوٹا تو بیوی نے اس کے سامنے کھانا پیش کیا۔ شوہر نے روٹی دیکھی، تو زعفرانی رنگ کی عمدہ روٹی دیکھ کر بہت خوش ہوا۔ کھانا شروع کیا تو اس روٹی میں سے شکر اور شہد کا ذائقہ پایا۔ پوچھا: یہ روٹی اپنے پاس کہاں سے آئی ہے؟ عورت نے جواب میں پورا قصہ بیان کر دیا۔ شوہر نے اپنی بیوی کی داستان پر شک کیا ۔ اس کو یقین نہ آیا کہ میری بیوی اس قدر نیک اور پارسا ہو سکتی کے اس کے لئے آگ اپنے اصل کو بدل دے۔

لہذا ٹھا اور تندور جلایا، اور جب خوب گرم ہو گیا تو بیوی کو حکم دیا کہ وہ اس میں داخل ہو جائے۔ عورت اندر گئی اور بیٹھ گئی۔ شوہر نے تندور کو پتھر سے بند کر دیا۔ عورت اس تپتے اور جلتے ہوئے تندور میں ظہر سے عصر تک بیٹھی رہی۔ کئی گھنٹوں کے بعد شوہر نے تندور کھولا تو دیکھا کہ بیوی آرام سے اندر بیٹھی ہوئی ہے اور اللہ کی تسبیح کر رہی ہے، اور اس کے اطراف خوش بو کے پودے کندھے تک اُگے ہوئے ہیں۔

شوہر یہ عجوبہ قدرت دیکھ کر حیران ہو گیا۔ دوڑتا ہوا داؤد نبی کے پاس گیا اور آپ کو اس واقعہ کے خبر دی۔ داؤد نبی نے عورت کو بلایا اور کہا: ائے بی بی میں جانتا ہوں کہ اللہ تعالی نے تجھ پر آگ سرد اور باعث سلامتی اسلئے کر دی کہ تو نے کوئی عمل صالح کیا ہے۔ بتا وہ کیا ہے؟ عورت نے جواب دیا: ائے خدا کے نبی، میں نے کوئی بڑا نیک عمل نہیں کیا۔ البتہ بیس سال سے میں نے نماز ادا کرنے میں کبھی تاخیر نہیں کی، اور ہمیشہ اول وقت میں ادا کی۔ نماز کے لئے ہر کام کو چھوڑ دیا، حتی کہ کبھی کبھی تو آٹا گوندھتے گوندھتے نماز کا وقت ہو گیا تو اس کو بھی چھوڑ دیا اور نماز میں مشغول ہو گئی۔

داؤد نبی نے اس عورت کو بشارت دی اور فرمایا تیرے لئے خوش خبری ہے کہ تو نے کئی مخلصوں کے اخلاص کو جمع کیا ہے!

<!-- section 12 (id=911, raw_sort=12): شراب تمام برائیوں کی جڑ ہے -->
بنی اسرائیل میں ایک مرد عابد تھا جو ہمیشہ مسجد میں ہی عبادت کرتا تھا، اور وضو کے لئے قریب کی نہر پر چلا جاتا تھا۔ راستے میں ایک بدکار عورت کا گھر تھا۔ ایک دن اس عورت نے اپنی ملازمہ کو بھیج کر اس کو بلایا اور کہا کہ میرے رشتے دار کسی امر میں آپ کی گواہی لینا چاہتے ہیں، اسلئے آپ اندر تشریف لائے۔ عابد نے انکار کرتے ہوئے کہا کہ میں عادل نہیں ہوں اسلئے میری گواہی کی کوئی اہمیت نہیں ہے۔ عورت نے عابد کو اللہ کی قسم دے کر اندر آنے کو کہا۔ قسم دئے جانے پر عابد مکان میں داخل ہوا۔ عورت نے فوراً پیچھے سے دروازہ بند کر دیا اور بڑے نازوادا اور عیاری و چالاکی سے اس بھولے اور غریب عابد کو اپنے دام میں پھانستے ہوئے کہا : یاد رکھو! تم میرے مکان سے اس وقت تک باہر نہ جا سکو گے جب تک چار کاموں میں سے کوئی ایک کام نہ کر لو۔ اس نے عابد کے سامنے تین چیزیں رکھیں: ⟪ar:مصحف⟫(اللہ کی کتاب)، شراب اور ایک چھوٹا بچہ۔ عابد نے پوچھا : آخر تم مجھ سے کیا چاہتی ہو؟

اس عورت نے کہا : (۱) یا تو میرے ساتھ زنا کر؛ (۲) یا اس ⟪ar:مصحف⟫کو آگ میں جلاڈال؛ (۳) یا اس بچے کو قتل کر دے کیونکہ یہ ⟪ar:وِلَدِ زنا⟫ہے اور میں اس کو اپنے راستے سے دور کرنا چاہتی ہوں؛ (۴) یا تین گلاس شراب کے پی لے۔ عابد نے دل میں سوچا کہ اگر قتل کرتا ہوں تو قصاص ادا کرنا پڑیگا ۔اللہ کی کتاب کو بھی جلانا بہت بڑا گناہ ہے، اور اگر زنا کرتا ہوں تو اس کے قصاص میں سو کوڑے کھانے پڑینگے یا رجم کیا جاؤنگا۔ البتہ تین گلاس شراب پی لوں تو اس میں کوئی حرج نہیں۔ شراب پی کر نکل جاؤنگا اور گھر جا کر اللہ تعالی سے توبہ و استغفار کر لونگا۔

یہ سوچ کر عابد نے شراب پینے پر اپنی رضامندی ظاہر کر دی اور شراب پی گیا۔ شراب کا نشہ ایسا چڑھا کہ اس نے اور شراب مانگی اور پھر مدہوش ہو کر عورت سے کہا کہ میرے پاس آ کر لیٹ جا۔ مکار اور بدکار عورت نے مرد کو اپنے قابو اور قبضے میں دیکھ کر کہا: پہلے تو اس بچے کو مار ڈال اور ⟪ar:مصحف⟫کو جلا ڈال پھر میں تیرے قریب آؤنگی، ورنہ تو مجھے ہاتھ بھی نہ لگانا۔ مرد جو اپنے ہوش کھو چکا تھا، اور اس کے لے آتش شہوت بھڑک چکی تھی۔ تاب نہ لا کر پہلے بچے کو قتل کیا ااور پھر مصحف کو جلا دیا اور آخر میں اس فاجرہ اور فاسقہ عورت کے ساتھ منہ کالا کیا۔

الغرض شراب نے اس شخص سے وہ تمام کام کروا دئے جس کو وہ حرام جانتا تھا۔ اسی وجہ سے شراب کو ⟪ar:’اُم الخبائث‘⟫ کہا گیا ہے، یعنی تمام خبائث کی ماں، کیونکہ تمام خباثتیں اسی سے جنم لیتی ہیں۔

<!-- section 13 (id=912, raw_sort=13): جنت ماں کے قدموں کے نیچے ہے -->
ایک عابد جس کا نام جندب تھا اپنے عبادت گاہ میں عبادت کیا کرتا تھا۔ اس کی ماں مہینہ میں ایک مرتبہ اس سے ملنے کے لئے آتی تھی۔ حسب عادت ایک روز وہ اس سے ملنے کے لئے آئی جب کہ وہ نماز میں مشغول تھا۔ اس لئے نہ دروازہ کھولا اور نہ اپنی نماز توڑی۔ ماں اس وقت پلٹ گئی۔ دوسرے وقت آئی۔ اس وقت بھی عابد نماز میں مشغول اور سر بسجود تھا۔ کہ دیا میں عبادت کر رہا ہوں، ابھی عبادت چھوڑ کر دروازہ کھولنے نہیں اٹھونگا۔ ماں اس کے جواب سے غصہ ہو کر دوبارہ واپس چلی گئی۔

اب اتفاق سے اس عابد کی عبادت گاہ کے اطراف ایک چراگاہ میں ایک لڑکا اور لڑکی بکریاں چراتے تھے۔ ایک روز لڑکے نے لڑکی سے بدکاری کی اور وہ حاملہ ہو گئی۔ حمل ظاہر ہوا اور بچے کی ولادت کا وقت قریب ہوا تو لوگوں نے لڑکی کو پوچھا کہ یہ حمل کس کا ہے؟ اس نے عابد جندب پر تہمت لگا کر کہا کہ مجھے یہ حمل جندب سے ہے۔

لوگ جندب کو پکڑ کر حاکم کے پاس لے گئے۔ حاکم نے اس کو کوڑے مارنے اور قید کرنے کا حکم دیا۔ جندب کی ماں کو خبر ہوئی تو وہ محبت کی ماری دوڑتی ہوئی حاکم کے پاس آئی اور درخواست کی: ائے امیر! آپ میرے فرزند اور اس لڑکی کو علیحدہ علیحدہ کمروں میں بند رکھو اور جب اس لڑکی کو بچہ پیدا ہو، تو اس بچہ سے پوچھ لینا کہ اس کا باپ کون ہے۔ وہ انشااﷲ ضرور جواب دیگا۔ حاکم نے اس کی درخواست قبول کر لی۔

لڑکی کو جب بچہ پیدا ہوا تو وہ حاکم کے پاس لایا گیا اور اس کو پوچھا گیا کہ بتا تیرا باپ کون ہے؟ اس نے فورا جواب دیا: میرا باپ فلاں چرواہا ہے، جو فلاں شخص کی بکریاں چراتا ہے۔ بچے کے اس جواب پر چرواہا اور اس لڑکی کو بلایا گیا اور عابد پر تہمت لگانے کے جرم میں دونوں کو قتل کر دیا گیا اور بچے کو دودھ پلانے کے لئے ایک آیا حکومت کی طرف سے مقرر کر دی گئی۔

اس کے بعد لوگ عابد کی طرف متوجہ ہوئے اور پوچھا آخر کیا بات ہے کہ اللہ تعالی نے تم کو ایسی سخت اور کڑی سزا دی اور بدنامی میں مبتلا کیا، حالانکہ تم بے گناہ تھے؟ اس نے کہا: بات یہ ہے کہ میری ماں دو مرتبہ مجھے اس وقت ملنے آئی جب میں نماز میں مشغول تھا۔ میں اس سے نہ ملا اور وہ ناراض ہو کر لوٹ گئی۔ ماں کی ناراضگی اور خفگی کی مجھے اللہ تعالی نے یہ عبرت ناک سزا دی ہے!

<!-- section 14 (id=913, raw_sort=14): محنت کی کمائی ھزار بخششوں سے افضل ہے -->
ایک روز ⟪ar:سلیمان ابن داؤد علیہ السلام⟫اپنے تخت پر اڑتے ہوئے جا رہے تھے۔ نیچے دیکھا کہ ایک بہت ہی بوڑھا انسان دو بیلوں سے ہل چلا کر زمین صاف کر رہا ہے ۔ سلیمان ؑ نے ہوا کو حکم دیا کہ مجھے اس بوڑھے کے پاس لے چلو۔ ہوا انہیں وہاں لے گئی۔ ظہر کا وقت تھا۔ سلیمان نے بوڑھے کو سلام کیا۔ بوڑھا نہ ٹھرا، اور نہ سلام کا جواب دیا۔ پورے جوش سے اپنے کام میں مشغول رہا۔ پھر چند گھنٹے گزرنے کے بعد عصر کے وقت بیلوں کو کھولتے ہوئے اور آرام لیتے ہوئے سلیمان کے سلام کا جواب دیا۔

سلیمان کو حیرت ہوئی اور تعجب سے پوچھا: عجیب بات ہے! میں نے آپ کو ظہر کے وقت سلام کیا تھا اور اس کا جواب آپ مجھ کو عصر کے وقت دے رہے ہیں؟ بوڑھے نے کہا: ہاں! بات کچھ ایسی ہے۔ میں ایک مزدور آدمی ہوں۔ صبح سے عصر تک میں جو محنت کرتا ہوں اس کے اعوض میں مجھ کو دو جو کی روٹیاں حاصل ہوتی ہیں۔ اگر میں تمہارے سلام کا جواب دینے کے لئے رُک جاتا، تو میری روٹیوں میں سے دو ٹکڑے کم کر دئے جاتے۔

سلیمان نبی نے کہا: اچھا آپ مجھ سے کچھ مانگئے ! میں آپ کی حاجت پوری کرونگا! بوڑھے نے کہا : بہت اچھا! آپ مجھے جوان بنا دیجئے! سلیمان نے کہا : یہ میری طاقت نہیں! کہا: میری عمر میں ایک گھنٹا زیادہ کر دیجئے! سلیمان نے فرمایا: مجھ میں یہ بھی قوت نہیں! کہا: اچھا میرے مقدر اور مقرر کردہ روزی میں ایک لقمہ کا اضافہ کر دیجئے! سلیمان نبی نے عاجز اور تنگ آکر کہا: بھائی ! آپ ایسی چیزیں مانگتے ہو جو کوئی انسان دے نہیں سکتا! یہ سب خالق کے کام ہیں! مخلوق اس پر قادر نہیں ۔ بوڑھے نے کہا: بس تب تو ہم دونوں برابر ہیں۔ پھر میں تم سے کیا مانگوں؟

سلیمان نبی نے کہا: میں نے تو یہ خیال کیا تھا کہ آپ مجھ سے دولت مانگوگے اور میں آپ کو آ پ کی خواہش کے مطابق پورا مال دونگا اور آپ کو دولت مند بنا دونگا تاکہ باقی کی زندگی آپ مزدوری چھوڑ کر راحت اور آرام سے گزاریں۔

یہ سن کر بوڑھا اٹھا اور اپنے دامن میں تھوڑی مٹی بھری۔ پھر ہاتھ اٹھا کر دعا کی: ائے دنیا کے رب ! کچھ تیرے ⟪ar:مستجاب الدعاء⟫بندے ایسے بھی ہیں جو اگر تجھ سے یہ سوال کریں کہ تو مٹی کو ان کے لئے سونا بنا دے تو البتہ تو ان کی دعا کو رد نہیں کرتا بلکہ ان کی دعا کو قبول فرما کر ان کو خوش کرتا ہے! یہ دعا کر کے اس مرد بوڑھے نے دامن کھولا۔ سلیمان نبی نے دیکھا کہ مٹی سونے میں تبدیل ہو گئی ہے۔

بوڑھے نے پھر دعا کے لئے ہاتھ بلند کئے اور کہا: ائے میرے رب! تیری دنیا میں کچھ بندے ایسے ہیں جو اپنی محنت سے روزی کمانا اور کھانا پسند کرتے ہیں اور جب وہ تجھ سے سوال کرتے ہیں کہ سونے کو مٹی میں تبدیل کر دے تو البتہ تو ان کی خاطر یہ بھی ضرور کرتا ہے! اور اسی وقت سلیمان نے دیکھا کہ سونا مٹی بن گیا۔

سلیمان نبی دم مار کر رہ گئے اور صرف اتنا کہا: آج مجھے اس شیخ سے یقین، اخلاص اور زُہد کا سبق ملا ہے۔

<!-- section 15 (id=914, raw_sort=15): خود پسندی اور غرور اللہ پسند نہیں کرتا -->
سلیمان نبی علیہ السلام اپنے تخت پر سوار، ہو امیں اڑرہے تھے۔ آپ نے بڑا خوش رنگ دیدہ زیب قمیص پہنا ہوا تھا۔ اس عمدہ اور فاخرہ لباس پر تھوڑا سا غرور دل میں پیدا ہوا۔ اس وقت تیز و تند ہوا چلی، قمیص کے اندر داخل ہوئی اور اسے بدن سے اڑا کر لے گئی، اور سلیمان ؑ  کا بدن ننگا ہو گیا۔

ہوا پر سخت غصہ آیا اور طیش میں آکر کہا: ائے ہوا! یہ کیا بے ہودہ حرکت ہے؟ تجھے حکم کیا گیا ہے کہ میر ی طاعت کر اور تو مجھے پریشان کرتی ہے؟ ہوا نے جواب دیا: جی ہاں! بے شک مجھے آپ کی اطاعت کا حکم دیا گیا ہے لیکن اس وقت تک جب تک کہ آپ میں غرور اور خودپسندی نہ پیدا ہو جائے۔ جہاں آپ میں ⟪ar:عُجُبْ⟫(خودپسندی) پیدا ہوئی، میری اطاعت ختم ہوئی!

سلیمان نبی یہ جواب سن کر بہت نادم ہوئے اور اس دن سے قسم کھائی کہ اب کبھی فاخرہ لباس نہ پہنونگا۔ صرف موٹا کھدر کا کپڑا پہنونگا تاکہ پھر کبھی دل میں غرور نہ پیدا ہو۔ اس عزم پر آپ نے عمل کیا حتی کہ آپ کا انتقال ہوا۔

نوٹ ·
کہتے ہیں کہ ہوا نے سلیمان نبی کو یہ نصیحت کی تھی: ائے سلیمان! ائے اللہ کے نبی! تم کس بات پر گھمنڈ کرتے ہو؟ اپنی ابتدا پر غور کرو، وہ گندہ نطفہ ہے۔ اپنی انتہا پر غور کرو، وہ ایک سڑتی ہوئی بد بودار لاش ہے۔ زندگی میں پیشاب اور پاخانے جیسی دو غلاظتیں اپنے اندر لئے گھومتے رہتے ہو، اور تمہاری پیدائش دو پیشاب گاہوں کے ملنے سے ہوئی ہے۔ ·  · کہتے ہیں کہ ہوا نے سلیمان نبی کو یہ نصیحت کی تھی: ائے سلیمان! ائے اللہ کے نبی! تم کس بات پر گھمنڈ کرتے ہو؟ اپنی ابتدا پر غور کرو، وہ گندہ نطفہ ہے۔ اپنی انتہا پر غور کرو، وہ ایک سڑتی ہوئی بد بودار لاش ہے۔ زندگی میں پیشاب اور پاخانے جیسی دو غلاظتیں اپنے اندر لئے گھومتے رہتے ہو، اور تمہاری پیدائش دو پیشاب گاہوں کے ملنے سے ہوئی ہے۔ ·
· کہتے ہیں کہ ہوا نے سلیمان نبی کو یہ نصیحت کی تھی: ائے سلیمان! ائے اللہ کے نبی! تم کس بات پر گھمنڈ کرتے ہو؟ اپنی ابتدا پر غور کرو، وہ گندہ نطفہ ہے۔ اپنی انتہا پر غور کرو، وہ ایک سڑتی ہوئی بد بودار لاش ہے۔ زندگی میں پیشاب اور پاخانے جیسی دو غلاظتیں اپنے اندر لئے گھومتے رہتے ہو، اور تمہاری پیدائش دو پیشاب گاہوں کے ملنے سے ہوئی ہے۔ ·

<!-- section 16 (id=915, raw_sort=16): محنت سے حلال روزی کمانے والے نبی سے افضل ہیں -->
سلیمان نبی نے ایک روز رب تعالی سے عرض کی کہ تیرے نزدیک مجھ سے زیادہ شکرگزار بندہ کون ہے؟ وحی ہوئی: ائے سلیمان! جو شخص اپنی محنت سے حلال روزی کماتا ہے اور اللہ کی راہ میں خرچتا ہے اور صدقہ کرتا ہے، وہ تجھ سے بھی زیادہ شکر گزار ہے!

سلیمان نے عرض کی: یا رب! اس لحاظ سے تو میں کچھ بھی نہیں ہوں! میں نے آج تک اپنے ہاتھ سے محنت کر کے روزی نہیں کمائی۔ جبرئیل نے ان پر رحم کھا کر جنت کے اناج کے ذخیرہ میں سے ایک تھیلا اناج لا کر دیا اور اس کو پیسنے کی ترکیب بتائی۔

بس سلیمان نبی دو روز تک اس کا آٹا پیستے، تیسرے دن ایک رطل (ایک قسم کا معیار)  جَو کے عوض میں بیچ ڈالتے تھے، اور چوتھا دن گزرنے پر اس جو کی روٹی سے افطار کرتے تھے۔ پس اسی پر عمل کرتے رہے حتی کہ ان کا انتقال ہوا۔ مرتے دم تک گیہوں، سالن کبھی نہ کھایا اور ذائقہ دار خشک و تر چیز کبھی نہ چکھی اور دنیا سے سلامتی اور ایمان کے ساتھ انتقال کر گئے۔

<!-- section 17 (id=916, raw_sort=17): خلوص نیت سے ایمان حاصل ہوتا ہے -->
دو بھائی تھے جو غار میں بیٹھ کر اسی (۸۰) برس تک عبادت کرتے رہے۔ پھر ان کو اپنے متعلق یہ خوش فہمی اور ضعم باطل پیدا ہوا کہ کہ اب ہم کو یہ حق ہے کہ لوگوں کو اللہ کی دعوت کریں اور ان کو راہ ہدایت کی طرف بلائیں۔ ایک نے دوسرے پر اپنا خیال ظاہر کیا اور غار سے نکل کھڑے ہوئے۔ سب سے پہلے ان کو لکڑہارا ملا جو لکڑی کا گٹھا سر پر رکھے جا رہا تھا۔ انہوں نے کہا : چلو اس مرد کو ہم اسلام اور ہدایت کی طرف دعوت کرتے ہیں!

انہوں نے اس کو ٹھیرایا اور پوچھا: کیا تجھے معلوم ہے تیرا رب کون ہے؟ لکڑہارے نے گٹھا زمین پر زور سے پٹک دیا اور ان سے خطاب کرتے ہوئے کہا: جناب مین تو خوب جانتا ہوں کہ میرا رب کون ہے! لیکن آپ مجھے بتائیے کہ اخلاص کیا ہے اور آپ کے دل میں ایمان، یقین اور اخلاص، تینوں کا کیا مقام ہے؟

دونوں ایک دوسرے کا منہ دیکھنے لگے اور اعتراف کیا کہ ہمیں نہیں معلوم۔ دونوں کا اعتراف جہالت سن کر لکڑہارے نے ہاتھ اٹھائے اور دعا کی: یا اللہ تیرے کچھ بندے ایسے بھی ہیں جو تجھ سے اگر یہ سوال کریں کہ تو ان لکڑیوں کے گٹھے کو سونا بنا دے، تو یقیناًتو ان کی دعا کو رد نہیں کریگا! دیکھتے ہی دیکھتے لکڑیوں کا گٹھا سونا بن گیا! دوبارہ اس نے ہاتھ اٹھائے اور دعا کی کہ تیرے کچھ بندے ایسے ہیں جو اپنی محنت سے پسینہ بہا کر حلال روزی کمانا اور کھانا پسند کرتے ہیں۔ پس وہ اگر تجھ سے سوال کریں کہ تو سونے کو لکڑیوں کا گٹھا بنا دے تو یقیناًبنا دیگا اور ان کی دعا کو رد نہیں کریگا! پھر دیکھتے ہی دیکھتے سونے کا انبار لکڑیوں کا ڈھیر بن گیا۔

پھر اس نے وہ گٹھا اٹھایا اور جاتے جاتے دونوں عابدوں کو نصیحت کرتے ہوئے کہا: جائیے، پہلے اپنی نیت خالص کیجئے اور پھر اپنے رب سے معافی مانگئے! آپ دونوں کے دل میں غرور پیدا ہوا اور خود پسندی نے گھر کیا جو درجے سے گرانے والی چیز یں ہیں، ترقی دینے والی نہیں!

(احادیث بنی اسرائیل ۔ مرتجم: ملا امیر الدین صاحب)

<!-- section 18 (id=917, raw_sort=18): شھدا کے طفیل سے دعائیں قبول ہوتی ہیں -->
⟪ar:بنی اسرائیل⟫میں ایک ⟪ar:’عَقِیب‘⟫ نامی عابد رہتا تھا جس نے ستر (۷۰) سال اپنے رب کی عبادت کرتے ہوئے ایک پہاڑ کی چوٹی پر گزار دئے۔ اللہ تعالی نے اس کا امتحان لینے کے لئے اس کے پاس ایک فرشتہ بھیجا جس نے رب تعالی کا یہ پیغام سنایا کہ میں تیری عبادت اس وقت تک قبول نہ کرونگا جب تک تو بنی اسرائیل کے بادشاہ کے سامنے اسلام پیش نہ کریگا۔ عابد اسی وقت اٹھا اور بادشاہ وقت کے دربار میں گیا اور اس کو خطاب کر کے کہا : ائے گمراہ! ائے مغرور! کہ ⟪ar:لا الہ الا اﷲ⟫!

بادشاہ اس کے کلام سے ناراض ہوا اور اپنے وزیروں کی طرف متوجہ ہو کر پوچھا: تم میں سے کون اس کو قتل کریگا؟ دیکھو یہ خیال کرتا ہے کہ میرے سوا بھی کوئی رب ہے! ایک وزیر نے اس عابد کو قتل کرنے کی حامی بھری۔ بادشاہ نے اس عابد کو اس وزیر کے حوالے کر دیا۔

وزیر نے ایک قصاب کو بلایا اور اس کو حکم کیا کہ اس عابد کے سر کی چمڑی گدی سے پیشانی کی طرف چھیل ڈالے! قصاب نے عمل شروع کیا۔ چھیلتے ہوئے جب سر کے بیچ تک پہنچا تو بے چارے عابد کی زبان سے ہلکی سی کراہ نکلی۔ اسی وقت اللہ نے فرشتے کو بھیجا کہ جاؤ اور اس سے کہ دو کہ اگر میں دوبارہ تمہارے کراہنے کی آواز سنونگا تو تم کو کافر کی موت مارونگا! بے چارے، بے بس و مجبور عابد نے پھر سخت ترین تکلیف کے باوجود آخری دم تک آواز نہ نکالی۔ چمڑا ادھیڑا گیا اور عابد شہید ہو گیا۔

بادشاہ کے دربار میں ایک مومن تھا جو اپنا ایمان چھپائے ہوئے تھا (تقیہ کر رہا تھا)۔ اس نے لوگوں کی آنکھ بچا کر وہ اُدھیڑا ہوا سر کا چمڑا اٹھا لیا۔ ظالموں نے عابد کا لاشہ سڑک پر پھینک دیا۔ وہ بھی اس مومن نے رات کی تاریکی میں اٹھا لیا اور اپنے مکان میں ہی دفن کر دیا اور قبر کو سطح کر دیا تاکہ اس عابد کی قبر کا کچھ پتہ نہ لگے۔

اس کے بعد جب کبھی اس شہر میں بارش نہ ہوتی اور قحط پڑتا، تو یہ مومن اس عابد شہید کے سر کے چمڑے کو باہر نکالتا اور آسمان کی طرف بلند کرتا اور دعا کرتا: یا اﷲ! تو ہم پر اس چمڑے والے (صاحب جلد) کے وسیلے سے بارش فرما! اور ہر بار بارش ہوتی!

<!-- section 19 (id=918, raw_sort=19): علم شیطان کے بھکاوے کے لئے ڈھال ہے -->
بنی اسرائیل میں ایک عابد تھا جس نے چالیس (۴۰) برس تک اپنے رب کی عبادت کی تھی۔ ابلیس نے اس کو گمراہ کرنے کی بہت کوشش کی، لیکن اپنے سیکڑوں حربوں کے باوجود کامیاب نہ ہو سکا۔ آخر کار وہ ایک ضعیف عابد کی شکل میں اس کے پاس آیا، اس حالت میں کہ اس کی بائیں آنکھ پر پٹی بندھی ہوئی تھی۔

اس نیک عابد نے پوچھا: بھائی! کیا بات ہے کہ آپ نے اپنی آنکھ پر پٹی باندھی ہوئی ہے؟ اس دھوکے باز نے جواب دیا: کوئی بات نہیں! میری آنکھ میں کوئی تکلیف نہیں ہے لیکن میں نے سنا ہے کہ قیامت کے روز اللہ تعالی ہماری نظر اور دیکھنے کا بھی حساب لیگا۔ اسلئے میں نے پسند کیا کہ میں دنیا کو ایک ہی آنکھ سے دیکھوں تاکہ دونوں آنکھوں کا حساب نہ دینا پڑے اور میں نے اپنے شہر میں عابدوں کو یہی عمل کرتے ہوئے دیکھا ہے۔

یہ شریف اور بھولا عابد اس فریبی اور مکار کی باتوں میں آگیا اور دھوکا کھا گیا اور اس نے بھی اس روز سے اپنی بائیں آنکھ پر پٹی باندھ دی۔ ابلیس لعین کا مقصد یہ تھا کہ اِس ڈھنگ سے وضو کرتے وقت چہرہ کے پورے حصے پر پانی نہ لگے اور اس طرح سے وضو ناقص ہو جائے اور وضو ناقص ہو، تو نماز بے کار اور ضائع ہو جائیگی۔

اسی حالت میں اس عابد نے تیس (۳۰) برس گزار دئے۔ ایک روز اس عابد کے پاس ایک عالم آیا۔ اس نے آنکھ پر پٹی بندھی ہوئی دیکھ کر وجہ پوچھی۔ اس نے سارا قصہ بیان کیا۔ عالم نے کہا: بھائی! وہ جس نے آپ کو یہ حیلا بتایا وہ عابد نہیں تھا بلکہ ابلیس لعین تھا! وہ چاہتا تھا کہ آپ بغیر وضو کے عبادت کریں۔ پس آپ یہ پٹی نکال دیجئے اور نئے سرے سے عمل شروع کیجئے! اگر آپ اس حالت میں انتقال کر جائینگے تو اللہ تعالی آپ کے اعمال گرا دیگا اور آپ کافر کی موت مروگے۔

بے چارہ عابد سچی بات سن کر گھبرا گیا اور اپنی تیس برس کی نماز دوبارہ قضا کی۔ اس وقت شیطان نے واویلہ کرتے ہوئے اپنے گروہ سے کہا: افسوس! یہ علماء اور فقہاء میری ہر ترکیب اور حیلے کو توڑ پھوڑ کر رکھ دیتے ہیں۔ میں بھولے بھالے انسانون کو بہکانے کی پوری کوشش کرتا ہوں اور یہ میرے اور ان کے بیچ میں کود پڑتے ہیں اور ان کو بچا لیتے ہیں۔ اس عالم کو دیکھو کہ کس طرح سے اُس نے اس عابد کو، جو میرے جال میں پوری طرح سے پھنس گیا تھا، اپنے علم فقہ اور شریعت سے بچا لیا۔

پس ائے بھائیوں! علماء اور فقہاء کی صحبت اختیار کرو اور ان سے علم دین حاصل کرتے رہو!

<!-- section 20 (id=919, raw_sort=20): صدقہ سے موت ٹل جاتی ہے -->
بنی اسرائیل میں ایک دھوبی تھا۔ اس کا مکان عبادت گاہ کے سامنے ہی تھا۔ وہ روز رات کو عین عبادت کے وقت شرابیوں کو جمع کرتا اور وہاں گانا بجانا، پینا پلانا اور گالی گلوچ وغیرہ ہوتی۔ مسجد والوں نے حضرت عیسیٰ سے شکایت کی۔ حضرت عیسیٰ اس دھوبی کے مکان پر تشریف لائے اور پوچھا: دھوبی کہاں ہے؟ معلوم ہوا کہ نہر پر کپڑے دھونے گیا ہے۔

آپ نے مسجدوالوں سے کہا : اچھا جاؤ! اب وہ دھوبی نہر سے کبھی واپس نہ آئیگا۔ لیکن رات ہوئی تو لوگوں نے دیکھا کہ دھوبی صحیح و سلامت واپس آگیا ہے۔ حضرت عیسیٰ علیہ السلام کو بھی یہ دیکھ کر بہت حیرت ہوئی۔ اس کے پاس گئے اور پوچھا: ائے بھائی! آج نہر پر تو نے کون سا نیک کام کیا؟ اس نے کہا: میں نے کوئی خاص کام نہیں کیاہے، البتہ بات یہ ہے کہ میں دو پہر میں روٹی کھا رہا تھا۔ اس وقت میں نے ایک بوڑھے لکڑہارے کو دیکھا جو ایک بڑا گٹاھا اٹھائے نیچے اتر رہا تھا۔ وہ بہت بھوکا نظر آرہا تھا۔ بھوک سے اس کا پیٹ سینے سے چپک گیا تھا۔ مجھے اس پر رحم آیا اور میں نے اپنی روٹی میں سے ایک حصہ اس کو دے دیا۔

عیسیٰ نے فرمایا : تو نے سچ کہا! اب تو تیرے دھلے ہوئے کپڑوں کا گٹھا کھول! گانٹھ کھولتے ہی اس نے دیکھا کہ اس کے کپڑوں کے اندر ایک کالا ناگ ہے اور اس کا منہ چپکا ہوا ہے۔ عیسیٰ نے فرمایا: میں نے اپنے رب سے سوال کیا کہ وہ تجھ پر، تیری بد کاریوں کے سبب سے، آفت نازل کرے ؛ تو اللہ تعالی نے تجھے یہ سانپ مار ڈالنے کے لئے بھیجا۔ لیکن جب تو نے ایک بھوکے کو کھانا کھلایا تو اللہ تعالی نے اس صدقے کے ثواب کو اس سانپ کے منہ کا قفل بنا دیا اوراسے بند کر دیا۔

دھوبی، نبی علیہ السلام کی زبان سے یہ سن کر بہت پشیمان ہوا ۔ توبہ کی اور عہد کیا کہ دوبارہ کبھی اللہ کی نافرمانی نہیں کرونگا۔

<!-- section 21 (id=920, raw_sort=21): صدقہ سے موت ٹل جاتی ہے -->
ایک شخص دمشق سے ⟪ar:بیت المقدس⟫، ⟪ar:حضرت سلیمان نبی علیہ السلام⟫کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کی: ائے خدا کے نبی! میری ایک چچیری بہن ہے جو یتیم ہے اور میں بھی یتیم ہوں۔ وہ بھی مفلس ہے اور میرے پاس بھی مال نہیں۔ میں نے اس کو شادی کا پیغام دیا، لیکن اس نے میری غریبی کی وجہ سے رد کر دیا۔ دوسروں نے پیغام دیا جو اس نے قبول کر لیا۔

سلیمان نبی کو اس غریب پر رحم آیا۔ اسی وقت ایک عفریت کو دمشق روانہ کیا اور لڑکی کو خود کے پاس بلایا ۔ پھر لڑکے سے پچھا کہ کیا یہ وہی لڑکی ہے؟ کہا ہاں! پھر لڑکی سے پچھا : کیا تو اس لڑکے کو پہچانتی ہے؟ اس نے اقرار کیا۔ پھر آپ نے پوچھا: تو اپنے اس چچیرے بھائی سے شادی کیوں نہیں کرتی؟ لڑکی نے جواب دیا: یہ خود مسکین ہے اور میں بھی غریب و مفلس ہوں۔ ہماری گزر اوقات کس طرح سے ہو سکے گی؟ اس لئے میں نے اس کو کہا کہ تو ایسی لڑکی سے شادی کر جس کے پاس دولت ہو اور میں ایسے مرد سے شادی کروں گی جو مال دار ہو۔

حضرت سلیمان نے جب یہ سنا کہ محض غربت کی وجہ سے دونوں ایک دوسرے سے شادی نہیں کرتے ہیں حالانکہ دونوں کو محبت ہے، آپ نے لڑکی کو دس ہزار درہم دئے اور کہا کہ میں اس لڑکے سے تیرا نکاح کرتا ہوں۔ لڑکی نے قبول کیا۔ نکاح کے بعد لڑکی نے حضرت سلیمان سے درخواست کی : ائے اللہ کے نبی! ہمارا شہر یہاں سے بہت دور ہے۔ اسلئے آپ مہربانی سے اپنے عفریت کے ذریعہ سے ہم کو ہمارے شہر بھجوا دیجئے! درخواست قبول ہوئی اور ایک عفریت دونوں کو اٹھا کر ان کے شہر پہنچا آیا۔

لڑکے نے حضرت سلیمان کے ہدیہ سے گھر، باندی، گھوڑا اور غلام خریدے۔ نکاح کے بعد جبرئیل، حضرت سلیمان کے پاس آئے اور کہا: آج کے روز جس کو ہم ⟪ar:یوم مَزِیْد⟫اور آپ لوگ ⟪ar:یوم جمعۃ⟫کہتے ہیں، کون سا کام کیا ہے؟ فرمایا: میں نے آج ایک یتیم لڑکی کی شادی ایک یتیم لڑکے سے کر دی اور ان کو دس ہزار درہم اللہ کی خاطر بخش دئے!

جبرئیل نے کہا: آج میری ملک الموت سے ملاقات ہوئی۔ اس نے مجھے یہ خبر سنائی کہ آئندہ جمعہ کے روز وہ اسی نئے جوڑے کی جان لینے والے ہیں۔ وہ آٹھ دن سے زیادہ زندہ نہیں رہینگے۔ حضرت سلیمان کو فطری طور پر اس بُری خبر سے سخت رنج ہوا۔ آپ دوسری جمعہ کو تخت ہوا پر سوار ہو کر عصر کے وقت دمشق پہنچے۔ آپ نے دونوں کو زندہ اور صحیح سلامت صحت مند پایا۔ آپ سوچنے لگے کہ کیا ⟪ar:ملک الموت (عزرائیل)⟫نے جبرئیل کو جھوٹ کہا!

اسی وقت ⟪ar:عزرائیل علیہ السلام⟫حاضر ہوئے اور کہا: قسم بخدا! ائے سلیمان! میں نے جھوٹ نہیں کہا تھا اور جھوٹ کیا ہے وہ میں جانتا بھی نہیں ہوں! اگر میں جھوٹ کہوں تو میرا جملہ ختم ہونے سے پہلے ہی مجھے اللہ جلا کر راکھ بنا دیگا! قصہ دراصل یہ ہے کہ دونوں دلہا اور دلہن نے کل رات کو ایک سائل کو اپنی روٹی میں سے ایک حصہ دیا جس سے اس نے پیٹ بھر کر کھایا۔ کھا پی کر تر و تازہ ہو کر اس سائل نے ان دونوں کے لئے تین دعائیں کی: ایک تو یہ کہ اللہ تم دونوں کو معاف کر دے! پس اللہ تعالی نے ان دونوں کے تمام گناہ بخش دئے۔ دوسری یہ کہ اللہ تم دونوں کو کَل جنت میں بسائے! پس اللہ نے ان دونوں کے لئے نیکوں کے ساتھ رہنے کا انتظام کر دیا۔ تیسری یہ کہ اللہ تعالی تم دونوں کی عمر دراز کر دے! پس اللہ نے ان کی اصل عمر میں چالیس برس کا اضافہ کر دیا!

حضرت سلیمان نے کہا: مجھے تو یہ معلوم تھا کہ اللہ نے عمر اور روزی مقرر کر دی ہے۔ اس میں کبھی زیادتی اور کمی ممکن نہیں ہے۔ اس وقت جبرئیل حاضر ہوئے اور کہا: اللہ تعالی جو چاہتا ہے مٹاتا ہے اور جو چاہتا ہے لکھتا ہے! اصل کتاب اللہ ہی کے پاس ہے۔ تیرے رب کی روز نئی شان ہے! اس کو ایک حالت، دوسری حالت سے نہیں روکتی!

<!-- section 22 (id=921, raw_sort=22): صدقہ سے گناہ کبیرہ بھی معاف ہوتے ہیں -->
بنی اسرائیل میں ایک عابد تھا جس نے ستر (۷۰) سال تک اللہ کی عبادت کی۔ پھر ایک مرتبہ گناہ کبیرۃ (زنا) کا مرتکب ہوا۔ اللہ نے اس کی ستر سال کی عبادت کو باطل اور ضائع کر دیا اور اس کو ایک فرشتے نے کہا: اب نئے سرے سے عمل کر! تیرے اگلے سارے اعمال ضائع ہو گئے! ان عبادتوں کا تجھے کوئی اجر نہیں ملے گا۔

وہ گنہگار مصیبت زدہ عابد اپنی عبادت گاہ سے نیچے اترا اور اپنی روزی میں سے ستر مسکینوں کو کھانا کھلایا اور واپس اپنی عبادت گاہ میں جا کر اپنے گناہ کی اللہ تعالی سے رو رو کر معافی مانگی۔ غفور الرحیم نے اس کی خیرات کے صلے میں اس کو معاف کر دیا اور اس کے گزشتہ ستر برس کے اجر کو بھی باقی رکھا۔

<!-- section 23 (id=922, raw_sort=23): شوہر کی اطاعت سے بیوی کی نجات -->
بنی اسرائیل میں ایک نیک مرد تھا۔ اس کی بیوی کالی اور ایک آنکھ سے کانی تھی لیکن اپنے شوہر کی سخت اطاعت گزار تھی۔ روزانہ رات کو شوہر کھانے کے لئے بیٹھتا تو خود چراغ لئے ہوئے کھڑی رہتی تاکہ شوہر کے سامنے اندھیرا نہ ہونے پائے اور اسے کھانے میں کوئی دقت پیش نہ آئے۔ شوہر اس کو کہتا کہ تو بھی میرے ساتھ بیٹھ جا ! ہم دونوں مل کر کھاتے ہیں۔ لیکن عورت انکار کرتی اور کہتی کہ مجھے میرا فرض پورا کرنے دیجئے۔

ایک رات اسی طرح چراغ لئے کھڑی تھی کہ چراغ بجھ گیا۔ باورچی خانے میں دوڑی ہوئی گئی۔ وہاں آگ تو تھی مگر چراغ جلانے کے لئے کوئی لکڑی یا تنکا وغیرہ نہ تھا۔ اس وقت اس نے اپنے بالوں کی لٹ کاٹی اور اس کو جلا کر چراغ روشن کیا اور اپنی جگہ پر آکر کھڑی ہو گئی اور اپنے شوہر سے کچھ نہ کہا کہ کیا واردات پیش آئی۔

اللہ تعالی کو اس کی اطاعت گزاری اس قدر پسند آئی کہ جب وہ صبح سو کر اٹھی تو اس کا چہرہ گورا ہو گیا تھا اور اس کی آنکھ درست ہوگئی اور اس کی بصارت لوٹ آئی۔

<!-- section 24 (id=923, raw_sort=24): قدرت کا کوئی عمل خیر و حکمت سے خالی نہیں -->
بنی اسرائیل میں ایک نیک مرد تھا، جس کا لڑکا بے دین تھا۔ وہ شخص اپنے بیٹے کو لے کر ایک قافلے کے ساتھ کسی سفر پر روانہ ہوا۔ ایک مقام پر اس کا اونٹ بیٹھ گیا۔ بہت کوشش کی، مگر اونٹ نہ اٹھا۔ قافلے والوں نے ان کو چھوڑ دیا اور آگے بڑھ گئے اور شام تک کسی گاؤں میں پہنچ گئے۔

ادھر اس نیک مرد اور اس کے بیٹے کو جنگل میں رات گزارنی پڑی۔ بیٹا باپ سے کہنے لگا: ہم سے تو وہ قافلے والے اچھے ہیں کہ وہ آرام سے گاؤں پہنچ گئے اور چین اور بے فکری سے سو گئے! اور ہم رات بھر یہاں پریشان حال رہے۔ باپ نے صرف اتنا کہا: ائے بیٹے! ممکن ہے اللہ تعالی نے اسی میں ہمارے لئے خیر لکھا ہو!

صبح ہوئی تو اونٹ کھڑا ہو گیا۔ دونوں خوش ہو کر اس پر سوار ہو کر گاؤں کی طرف چلے۔ گاؤں پہنچے تو قافلے والے نظر آئے۔ دیکھا کہ وہ لوگ نہر میں غسل کر رہے ہیں۔ پوچھا: بھائیوں! کیا بات ہے؟ سب کے سب فجر ہی فجر کیوں غسل کر رہے ہو؟ تم پر کیا مصیبت آپڑی؟ انہوں نے کہا: بھائی تم بہت خوش قسمت ہو کہ تم نے جنگل میں آرام سے رات گزاردی۔ ہم تو جب شام کویہاں پہنچے تو معلوم ہوا کہ حاکم کے مکان میں آگ لگی ہوئی ہے۔ لہاذا گاؤں والوں کے ساتھ ہم کو بھی حکم ملا کہ نہر سے پانی لے جا کرآگ بجھانے کی کوشش کریں۔ ساری رات ہم اسی عمل میں مشغول رہے۔ ہمارے چہرے اور بدن دھوئیں اور راکھ میں آلودہ ہو گئے؛ اور ساری رات ہم مصیبت میں مبتلا رہے! نیند کے بجائے جاگنا پڑا اور آرام کے اعوض تکلیف ملی!

یہ سن کر شیخ نے اپنے بیٹے کی طرف متوجہ ہو کر کہا: کیوں ! میں نہ کہتا تھا کہ ممکن ہے کہ اللہ تعالی نے اس میں ہمارے لئے کوئی خیر لکھا ہو؟ پس ہر مصیبت میں صبر کرنا چاہئے کیونکہ ہم کو نہیں معلوم کہ اس مصیبت میں خیر کہاں چھپا ہے!

<!-- section 25 (id=924, raw_sort=25): نیک کام اور دنیا طلبی -->
بنی اسرائیل میں ایک مومن رہتا تھا۔ وہ عطر کی تجارت کیا کرتا تھا۔ اس سلسلے میں وہ ملک شام سے ہندوستان آیا تاکہ یہاں سے عمدہ اقسام کے عطر کی تجارت کر سکے۔ ایک بڑے شہر میں اترا اور چند روز وہاں ٹھرا۔ اس نے دیکھا کہ شہر والے باہر کسی مقام پر جاتے ہیں ۔ پھر ایک گھنٹے کے بعد واپس آکر دکان کھولتے ہیں۔ اس کو وجہ معلوم کرنے کا شوق ہوا اور تجسس کی خاطر خود بھی ایک روز ان کے ساتھ گیا۔ دیکھا کہ شہر والے ایک بڑے سر سبز و شاداب جھاڑ کے اطراف چکر لگاتے ہیں اور پھر سجدہ کرتے ہیں اور پھر پلٹ جاتے ہیں۔

مومن کو غصہ آ گیا کہ اللہ کے سوا اس کی مخلوق کی عبات کی جا رہی ہے! یہ نازیبا حرکت وہ برداشت نہ کر سکا۔ اس نے ایک کلہاڑا خریدا اور رات کو جھاڑ کاٹنے کے ارادے سے وہاں گیا۔ وہاں ایک بوڑھے شخص کو بیٹھا ہوا پایا۔ بوڑھے نے پوچھا: تم کیا چاہتے ہو؟ کہا: اس ملعون درخت کو کاٹ ڈالنا چاہتا ہوں تاکہ مشرکین اس کی پوچا نہ کر سکیں! اس بوڑھے نے اس مرد مومن کی خوشامد کی اور اس کو بہت سے دینار دئے اور کہا: تجھے روزانہ تیرے سرہانے صبح کے وقت اتنے ہی دینار مل جائینگے اور جب تک تو اس شہر میں رہیگا اس معمول میں ایک دن بھی ناغہ نہ ہوگا۔ مرد مومن نے خوش ہو کر دینار لے لئے اور جس نیک نیت کے ساتھ وہاں گیا تھا، اسے پورا نہ کیا۔

دوسری صبح جب سو کر اٹھا تو اس کو دینار نہ ملے۔ اس نے کلہاڑا اٹھایا اور دوبارہ جھاڑ کاٹنے کے لئے روانہ ہوا۔ پہلے روز اللہ کے لئے یہ کام کرنے نکلا تھا۔ آج بھی اسی ارادے سے نکلا مگر نیت دنیا طلبی تھی۔ کل والا بوڑھا پھر نظر آیا۔ اس نے آج بجائے خوشامد کرنے کے اس مومن کو اٹھا کر زمین پر پھینکا اور اس کے سینے پر سوار ہو گیا اور اس کا گلا دبانے لگا۔

مرد مومن نے اس سے پوچھا: ائے بوڑھے! یہ بتا تو کون ہے؟ جواب ملا: میں وہی ہوں جس نے تیرے باپ آدم کو جنت سے نکالا تھا! مرد مومن نے پوچھا: ائے ملعون! تو نے مجھے پہلے روز بہت سے دینار کیوں دئے؟ اور آج وعدہ خلافی کرتے ہوئے مجھے کیوں مار ڈالنا چاہتا ہے؟ ابلیس نے جواب دیا: کل تو ⟪ar:لی اللّٰہ اور فی اللّٰہ⟫حق کے لئے کام کر رہا تھا! تیری نیت نیک تھی! اسلئے اللہ تعالی تیرے ساتھ تھا! لہاذا جن و اِنس تجھ پر غالب نہیں آسکتے تھے! لیکن آج تو وہی کام دنیا طلبی اور دیناوروں کی خاطر کر رہا ہے اسلئے میں تجھ پر غالب آگیا! اب بول یہاں سے سیدھا واپس جاتا ہے یا پھر تجھے مار ڈالوں؟ بے چارے مومن نے جان بچانے اور شیطان سے پیچھا چھڑانے کے لئے کہ دیا: میں پلٹ جاتا ہوں! اور ناکام بھاگ کھڑا ہوا۔

خدا ہی بہتر جانتا ہے کہ ہم روز کتنے ایسے نیک کام کرتے ہیں جن میں نیت اللہ کو خوش کرنے کی نہیں ہوتی بلکہ دنیا طلبی یا مخلوق کی رضا حاصل کرنا ہوتی ہے۔ ایسے کسی کام کا ہم کو کوئی اجر نہیں ملتا، الٹا نقصان پہنچتا ہے۔ اللہ ہم سب کو نیک توفیق سے نوازے!

<!-- section 26 (id=925, raw_sort=26): اللہ کے پاس دیر ہے اندھیر نہیں -->
⟪ar:داؤد نبی علیہ السلام⟫کے زمانے میں ایک شخص تھا۔ اس کا انگور کا باغ تھا۔ ایک یتیم چرواہا  روزانہ اس باغ کے اطراف میں اپنی بکریاں چرانے کے لئے آتا تھا۔ وہ ہمیشہ احتیاط کرتا اور اپنی بکریوں کو باغ میں جانے سے روکتا۔ ایک روز اس کی آنکھ لگ گئی اور بکریاں باغ میں گھس گئیں اور انگور کھا کر بیلوں کو روند ڈالا۔ باغ کا مالک آیا اور اپنے باغ کی بُری حالت دیکھی اور حضرت داؤد کو اس کی خبر دی۔ داؤد نبی اپنے اصحاب کی جماعت کے ساتھ باغ پر آئے اور دیکھا کہ واقعی سارا باغ تاراج ہو گیا ہے۔ آپ نے باغ کے مالک کو اجازت دی کہ وہ اس بربادی کے عوض میں چرواہے کی بکریاں اپنے قبضہ میں کر لے۔

باغ کا مالک اکڑ گیا اور کہا کہ جب تک اللہ کا حکم اس بارے میں آپ پر نازل نہ ہوگا، وہاں تک میں آپ کا کوئی فیصلہ قبول نہیں کرونگا! پس جبرئیل علیہ السلام نازل ہوئے اور ⟪ar:احکم الحاکمین⟫کا یہ فیصلہ سنایا: لڑکے کے ہاتھ میں تلوار دو اور اسے حکم کرو کہ وہ باغ کے مالک کو قتل کر دے! پھر خود اس باغ پر قبضہ کر کے اپنی بیوی بچوں کے ساتھ اس میں قیام کرے، کیونکہ یہ باغ اور اس کی زمین دراصل اس لڑکے ہی کی ہے۔

لوگ یہ سن کر گھبرا اٹھے! ان کو داؤد نبی کے اس فیصلے پر تعجب ہوا بلکہ ناراض ہو گئے اور اس کو ظالمانہ کہ کر عمل کرنے سے انکار کر دیا۔ جبرئیل دوبارہ نازل ہوئے اور فرمایا: اچھا تم لوگ فلاں سیب کے جھاڑ کے نیچے کھودو! جب لوگوں نے ایسا کیا تو وہاں سے یتیم لڑکے کے والد کی لاش ملی جو آسانی سے پہچانی جا سکتی تھی۔ اللہ کی قدرت سے وہ بالکل تازہ معلوم ہوتی تھی جیسے کوئی ابھی سویا ہو۔ جبرئیل نے کہا: دیکھو! اس شخص کو اس موجودہ باغ کے مالک نے قتل کر کے اس کی زمین پر قبضہ کر لیا تھا اور اس پر یہ باغ تعمیر کیا!

جب سب پر اصل حقیقت واضح ہو گئی تو داؤد علیہ السلام نے چرواہے کو حکم دیا کہ وہ باغ کے مالک کو قتل کر دے اور پھر باغ اس یتیم چرواہے کے حوالے کر دیا۔

اللہ تعالی فرماتا ہے: میری عزت و جلالت کی قسم! میں ہر مظلوم کی مدد کرونگا! کبھی فوراً اور کبھی دیر سے!

<!-- section 27 (id=926, raw_sort=27): ندامت ، عبادت سے بہتر ہے -->
بنی اسرائیل میں ایک عابد تھا جو ستر (۷۰) سال تک مسلسل ایک غار میں رہ کر عبادت کرتا رہا۔ پھر اس کو کسی چیز کی ضرورت پیش آئی۔ وہ غار سے باہر نکلا اور شہر میں آیا۔ اِدھر اُدھر اپنی حاجت روائی کے لئے مارا مارا پھرتا رہا لیکن اس کا کام نہ بنا۔ اس نے اپنے دل میں کہا: اگر میں نے ایک روز بھی اللہ کی اخلاص سے عبادت کی ہوتی یا اگر اللہ نے میرے عمل میں کوئی بھی خیر دیکھا ہوتا تو وہ یقیناً میری حاجت پوری کرتا اور مجھے مایوس اور ناکام نہ کرتا!

اسی وقت اللہ نے ایک فرشتہ اس کے پاس بھیجا جس نے اس کو اللہ کا یہ پیغام سنایا: ائے عابد! اللہ تعالی فرماتا ہے کہ آج تیرا پنے نفس کو ملامت کرنا مجھے تیری ستر سال کی عبادت سے زیادہ پسند آیا! پس میں نے اس ملامت نفس کی وجہ سے تیری حاجت پوری کر دی!

<!-- section 28 (id=927, raw_sort=28): قبضے کی زمین پر عبادت جائز نہیں -->
بنی اسرائیل میں ایک نوجوان اپنے گناہوں سے توبہ کر کے اپنے گاؤں سے نکلا اور عبادت کے لئے ایک غار میں چلا گیا۔ وہ غار ایک بندر کے رہنے کی جگہ تھی۔ بندر شام کو اپنے غار پر آیا تو ایک انسان کو اس پر قابض پایا۔ بندر اس کو دیکھ کر دوسری رہائش گاہ ڈھونڈنے کے لئے ادھر ادھر چلا گیا۔

چالیس برس گزر گئے، تب اللہ نے اس مرد عابد کے پاس ایک فرشتہ بھیجا جس نے اللہ کا یہ پیغام پہنچایا: ائے عابد ! نئے سرے سے عبادت کر! اس غار میں رہ کر تو نے جتنی بھی عبادت کی ہے اس میں سے کوئی چیز بھی قبول نہیں! یہ غار ایک بندر کا تھا جو اس میں پناہ لیتا تھا! تو نے اس پر قبضہ کر لیا تو وہ ناراض اور غصہ ہو کر چلا گیا۔ میں اپنی عبادت کسی ایسے مقام پر قبول نہیں کرتا جو غصب کی گئی ہو! پس جا اور حلال جگہ پر جا کر پھر سے عبادت شروع کر!

غریب مرد عابد دوسری جگہ چلا گیا۔

<!-- section 29 (id=928, raw_sort=29): خود غرض کی عبادت قبول نہیں ہوتی -->
حضرت موسی ابن عمران نے ایک بوڑھے شخص کو ایک غار میں عبادت کرتے ہوئے دیکھا۔ پوچھا: تو کب سے یہاں عبادت کر رہاہے؟ جواب دیا: ستر (۷۰) سال سے! موسی علیہ السلام نے پوچھا: کیا تیری کوئی حاجت ہے؟ کہا: ہاں! اپنے رب سے پوچھئے کہ کیا اس نے میرا کوئی بھی عمل قبول کیا ہے؟

موسیٰ علیہ السلام نے اپنے رب سے یہی سوال کیا۔ جواب ملا: ائے موسیٰ میں اس شخص کی کوئی بھی نیکی یا عبادت کبھی قبول نہیں کرونگا! موسی نے سوال کیا: ائے رب یہ کس گناہ کی وجہ سے؟ فرمایا: اسلئے کہ یہ شخص صرف اپنے لئے دعا کرتا ہے۔ عام مسلمان اور مومنین کی بھلائی کے لئے دعا کرنے سے رکتا ہے۔ یہ خود غرض ہے! کسی اور کی بھلائی نہیں چاہتا۔

<!-- section 30 (id=929, raw_sort=30): ماں کا احترام -->
بنی اسرائیل میں ایک مرد تھا جو اپنی ماں کے ساتھ رہتا تھا۔ ماں کے پاس توشہ خانہ (کھانے پینے کی چیزیں اور اناج وغیرہ) کی چابیاں تھیں۔ ایک دن ظہر کے وقت اس کے پاس دو مہمان آئے۔ ماں کے پاس اناج نکالنے کے لئے توشہ خانہ کی چابیاں لینے کے لئے گیا۔ دیکھا کہ ماں سو رہی ہے۔ ظہر سے عصر تک سرہانے خاموشی اور ادب سے کھڑا رہا اور کوئی آواز نہ کی کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ ماں کی نیند خراب ہو جائے اور اللہ ناراض ہو جائے! وہ اسی طرح کھڑا رہا یہاں تک کہ عصر کا وقت ہو گیا۔ پھر وہ باہر نکلا اور اپنا عمامہ بیچ کر مہمانوں کے خرد و نوش کا سامان خرید کر لایا اور ان کے رات کے کھانے کا بند و بست کیا۔

اس شخص نے اپنی ماں کو صرف اللہ کے خوف سے نہ جگایا!

<!-- section 31 (id=930, raw_sort=31): عاجزانہ توبہ سے عذاب دور ہوتا ہے -->
بنی اسرائیل کے ایک بڑے شہر کے لوگ گناہ کبیرہ اور دیگر برائیوں کا ارتکاب کرتے تھے۔ اللہ ان سے ناراض ہوا اور اس زمانے کے نبی پر وحی کی کہ اپنے قوم کو کہ دو کہ چونکہ تم نے کبائر کا ارتکاب کر کے اپنے نفوس کو تباہ کر دیا ہے اور کفر و فسق کا اعلانیہ اظہار کیا ہے، اسلئے اللہ تم سے ناراض ہے اور قریب میں تم پر عذاب نازل کرنے والا ہے!

لوگ اللہ کی یہ ⟪ar:’وَعِید‘⟫ (دھمکی) سن کر پریشان ہوگئے اور سب مل کر ایک میدان میں توبہ کرنے کے لئے جمع ہوئے۔ ان میں تین عالم تھے۔ انہوں نے سب کو واپس بھیج دیا اور کہا کہ ہم تین تم سب کی طرف سے توبہ و استغفار کرلینگے اور انشا اللہ، اللہ کا عذاب دور ہو جائیگا!

پھر ایک نے دعا کی: یا اللہ! تو نے ہم کو حکم کیا ہے کہ ہم کسی مسکین کو خالی ہاتھ واپس نہ لوٹائیں! بس ہم تجھ سے سوال کرتے ہیں کہ ہم مسکینوں کو مایوس اور خالی ہاتھ واپس نہ کرنا!

دوسرے نے دعا کی: یا اللہ! تو نے حکم کیا ہے کہ ہم ظلم کرنے والوں کو معاف کر دیں۔ پس ہم نے ہمارے نفوس پر ظلم کیا ہے! تو ہماری توبہ و استغفار کو قبول کر اور ہم کو معاف کر دے!

تیسرے نے ہاتھ اٹھا کر دعا کی: یا رب! تو نے ہم کو حکم کیا ہے کہ ہم غلاموں کو آزاد کریں! بس آج تیرے یہ غلام بندے تجھ سے التجا کرتے ہیں کہ تو ہم کو اپنے عذاب سے آزاد کر دے!

اللہ تعالی نے ان کی دعا قبول کی اور شہر والوں سے عذاب و عقاب کو دور کر دیا۔

<!-- section 32 (id=931, raw_sort=32): عذاب جہنم کا خوف -->
عیسیٰ علیہ السلام اپنے حواریوں کے ساتھ سفر کر رہے تھے۔ ایک مقام پر ایک نوجوان نظر آیا جس کے بدن سے خون ٹپک کر زمین پر گر رہا تھا اور سوکھتا جاتا تھا۔ خشک وتر بہت سا خون دیکھ کر حضرت عیسیٰ نے پوچھا: ائے نوجوان! تجھے کیا تکلیف ہے اور اس قدر خون کیوں بہ رہا ہے؟ جوان نے عرض کی: یا روح اللہ! میرے دل میں جہنم کے خوف ناک عذابات کے متعلق سن سن کر اس قدر شدید دہشت پیدا ہوئی کہ اس سے میری چمڑی پھٹ گئی ہے اور اس سے یہ خون بہ رہا ہے۔

حضرت عیسیٰ نے حواریوں کو خطاب کر کے فرمایا: سنو! صرف عذاب جہنم کی شدت اور تکلیفوں کا خیال کر کے اس عابد کا یہ حال ہوا ہے! حالانکہ ان عذابات کو اس نے دیکھا بھی نہیں اور جہنم میں داخل بھی نہیں ہوا۔ خیال کرو، کہ ان لوگوں کا کیا حال ہوگا، جو اس جہنم میں ڈالے جائینگے اور اس میں جلائے جائینگے!

<!-- section 33 (id=932, raw_sort=33): بدکاروں کی چشم پوشی بڑا گناہ ہے -->
ایک رات جبرئیل کو اللہ تعالی نے حکم کیا کہ صبح ہی صبح فلاں گاؤں والوں کو ہلاک کر دو! اس زمین میں ایسا زلزلہ پیدا کرو کہ پوری قوم ہلاک ہو جائے! جبرئیل تعمیل کرنے کے لئے زمین پر آئے۔ ابھی رات کا کچھ حصہ باقی تھا۔ وہاں جبرئیل نے دیکھا کہ چار ہزار لوگ نماز فجر پڑھ رہے ہیں۔

واپس پلٹے اور خالق کون و مکاں سے پوچھا: یا ⟪ar:ارحم الراحمین!⟫کیا میں ان لوگوں کو ہلاک کر دوں جو اپنی فجر کی میٹھی نیند چھوڑ کر تیری عبادت کر رہے ہیں، اور تیرے سامنے سر بسجود ہیں؟ اللہ نے فرمایا: ہاں! ان ہی لوگوں کو زمین میں دھنسا دو اور اس زور سے کچل دو، کہ میں ا ن کے کراہنے کی آوازیں سنوں!!

جبرئیل نے عرض کی: لیکن آخر کس لئے؟ فرمایا: اس لئے کہ یہاں کے یہ نیک لوگ اور علماء،  بُروں اور بدکاروں کو برائی سے روکتے نہیں ہیں، بلکہ ایک طرح سے ان سے مصالحت کر لی ہے اور برے کاموں کو پسند کرنے لگے ہیں۔ ان کی وجہ سے بدکار سمجھتے ہیں کہ وہ اچھا کام کر رہے ہیں۔ پس تم ان سب کو ہلاک کر دو!

جبرئیل یہ سن کر فوراً حکم بجا لائے۔

<!-- section 34 (id=933, raw_sort=34): ترک عمل سے انسان بے امید ہو جاتا ہے -->
حضرت عیسیٰ نے ایک بہت بوڑھے شخص کو دیکھا کہ وہ کدال سے زمین کھود رہا ہے اور کھیتی کے لئے زمین تیار کر رہا ہے۔ ان کو اس پر رحم آیا کہ بے چارہ بوڑھا لمبی امیدیں رکھ کر اس قدر محنت کر رہا ہے۔ آپ نے سوچا کہ اگر اس بوڑے شخص کی کوئی امید ہی باقی نہ رہے اور ہر امید قطع ہو جائے تو اس کے لئے اچھا ہے ۔ اس طرح وہ اتنی شدید محنت کرنے سے بچ جائیگا۔ اس خیال سے انہوں نے اللہ تعالی سے دعا کی: یا اللہ! تو اس بوڑھے شخص کے دل سے لمبی امیدوں کو نکال دے!

بوڑھے نے اسی وقت کدال زمین پر رکھ دی اور اٹھ کر ایک جھاڑ کے سایہ میں آرام سے بیٹھ گیا۔ اس بوڑے کو اس طرح بے کار بیٹھے ہوئے ایک دو گھنٹے گزر گئے تو عیسیٰ کو خیال آیا کہ یہ تو کچھ اچھی بات نہ ہوئی۔ دعا کی: یا اللہ! اس کے دل میں دوبارہ امید پیدا کر دے! بوڑھا اسی وقت اٹھا اور کدال لے کر پھر زمین کھودنے لگا اور اپنے کام میں پہلے کی طرح مشغول ہو گیا۔

عیسی علیہ السلام اس کے پاس آئے اور کہا: پہلے میں نے دیکھا کہ آپ زمین کھود رہے ہیں لیکن کھودتے کھودتے یکایک کدال رکھ دی اور جا کر جھاڑ کے نیچے آرام سے بیٹھ گئے۔ پھر تھوڑی دیر کے بعد دیکھا تو واپس اپنے کام پر پلٹ آئے۔ اس کی کیا وجہ ہے؟

بوڑھے نے کہا: جی ہاں! وجہ اس کی یہ ہے کہ پہلے کام کرتے کرتے مجھے یہ خیال پیدا ہوا کہ آخر میں کیوں زمین کھود رہا ہوں؟ کیوں کھیتی کر رہا ہوں؟ کس لئے پودے لگانے کی تیار کر رہا ہوں؟ میں اب کتنے دن اور زندہ رہونگا؟ مجھے شاید ان پودوں اور جھاڑ کے پھل سے فائدہ اٹھانے کا بھی موقع نہ ملے! اور چونکہ مجھے اپنی موت قریب نظر آئی اسلئے میری آس ٹوٹ گئی اور میں نے اپنا کام چھوڑ دیا۔ تھوڑی دیر بیٹھنے کے بعد میرے نفس نے مجھے خطاب کیا کہ اٹھ اور عمل کر! اور کام کر کے اللہ کے فضل کا امیدوار بنا رہ! بہت ممکن ہے کہ تیری عمر اور زیادہ لمبی ہو جائے تو تو اپنے ہاتھ سے محنت کر کے اناج پیدا کر؛ تاکہ تجھے دوسروں کا محتاج نہ ہونا پڑے اور کسی کے سامنے دست سوال نہ پھیلانا پڑے! اسلئے میں نے اپنا کام دوبارہ شروع کیر دیا۔

عیسیٰ نے فرمایا: سچ ہے! ترک امید سے انسان بے عمل ہو جاتا ہے۔ اگر امید نہ ہو تو لوگ کوئی کام نہ کریں اور دنیا خراب و برباد ہو جائے۔

<!-- section 35 (id=934, raw_sort=35): نذر اور عہد پورا کرنے کی برکت -->
بنی اسرائیل میں ایک نوجوان تنگ دست فقیر تھا۔ وہ بے چارہ مزدوری کر کے پیٹ پالتا تھا لیکن دولت والے اس سے اس کی طاقت سے زیادہ محنت کرواتے تھے۔ وہ تھک کر نڈھال ہو جاتا مگر وہ اس پر رحم نہ کرتے۔ ایک روز اس نوجوان نے یہ نذر مانی: یا رب! میں آج یہ نذر مانتا ہوں کہ تو اگر مجھے اتنا دیگا کہ میں اس سے تجارت کروں تو میں جو کچھ کماؤنگا، اس کا دسواں حصہ تیرے نام پر صدقہ کرونگا۔

اس کے بعد ایک شخص نے اس کو دس روز کے لئے کسی کام پر رکھا اور دس درہم مزدوری کے دئے۔ مزدور نے دس درہموں میں سے ایک درہم نذر کے مطابق اللہ کے نام پر خیرات کر دئے اور نو درہموں سے تجارت شروع کر دی۔ جب بیس درہم ہو گئے، تو دو درہم خیرات کئے؛ پھر سو درہم ہوئے تو دس درہم؛ دو سو پر بیس اور آہستہ آہستہ تجارت بڑھتی گئی تو وہ برابر اپنی نذر پوری کرتا رہا حتی کہ زمین خریدی، غلام خریدے، گھر بنایا اور دور دور تک کھیتی کی زمینوں کا مالک بن گیا، اور اس کا یہ حال ہو گیا کہ دور کی زمین کی نگرانی کے لئے گھوڑے پر سوار ہو کر جاتا۔

ایک روز معمول کے مطابق جا رہا تھا کہ راستے میں ایک کالا سانپ اس کے گھوڑے کے پاؤں سے لپٹ گیا۔ گھوڑا چلنے سے رک گیا۔ سوار نے نیچے دیکھا تو سانپ نظر آیا۔ سانپ نے گردن اٹھا کر کہا: ایک سوار میرے پیچھے پڑا ہوا ہے اور مجھے مار ڈالنا چاہتا ہے۔ تو مجھے تھوڑی دیر کے لئے پناہ دے دے۔ اس مرد صالح نے سانپ کی درخواست قبول کر لی اور پناہ دینے کے لئے کہا: اچھا تو میرے کپڑوں میں چھپ جا! سانپ نے کہا: نہیں مجھے ڈر ہے کہ وہ سوار تمہارے بدن کی تلاشی لے گا اور مجھے پا لیگا۔ مرد صالح نے کہا: تو پھر تو مجھ سے کیا چاہتا ہے؟ سانپ نے جواب دیا: آپ اپنا منہ کھو لو تاکہ میں آپ کے پیٹ میں چلا جاؤں۔ وہاں میں بالکل اطمینان سے رہونگا۔ پوچھا کیا تو واپس نکل آئیگا؟ سانپ نے جواب دیا: ضرور نکل آونگا۔

مرد صالح نے اس پر رحکم کھا کر اسے اپنے پیٹ میں نگل لیا۔ ایک آدھ گھنٹہ گزر جانے کے بعد اس نے سانپ سے کہا کہ اب باہر نکل آ۔ کوئی شخص بھی اب تک تجھے ڈھونڈتا ہوا نہیں آیا ہے اور میرا دم بھی گھٹ رہا ہے! سانپ نے باہر نکلنے کی بجائے بھلائی کرنے والے انسان کے سامنے تین شرطیں پیش کیں اور کہا: ان میں سے ایک قبول کر ! پہلی شرط یہ ہے کہ آئندہ تو اپنے مال کا دوساں حصہ خیرات نہیں کریگا! دوسری یہ کہ مجھے اجازت دے کہ تیرے دل میں اپنا زہر پکاؤں تاکہ تو کافر ہو جائے! اور اگر یہ دونوں شرائط منظور نہ ہوں تو مجھے اجازت دے کہ میں تیرا جگر کھا جاؤں!

مرد صالح نے پوچھا: اچھا یہ تو بتا کہ تو کون ہے؟ جواب دیا: میں ابلیس ہوں! مرد نے کہا: تو مجھے سامنے کے پہاڑ پر چڑھ جانے دے! پھر تو اطمینان سے میرا جگر کھا لینا حتی کہ میں مر جاؤں! کیونکہ مجھے موت اس بات سے بہتر اور آسان معلوم ہوتی ہے کہ دسواں حصہ اپنی روزی کا خیرات نہ کروں، یا یہ کہ کافر بن جاؤں!

پھر وہ پہاڑ پر چڑھا اور چیخ چیخ کر رونے لگا۔ اتفاق سے ایک سوار وہاں پہنچا اور پوچھا کہ کیا بات ہے، کیوں رو رہے ہو؟ اس نے اپنا قصہ سنا دیا۔ سوار نے اس کو اپنے پاس سے ایک پھل دیا اور کہا یہ پھل کھا کر تم پا خانہ کے لئے جاؤ۔ اس ⟪ar:لعین⟫سے نجات پاؤگے! مرد صالح نے پھل کھایا اور اس سوار کے کہنے پر عمل کیا۔ اس پھل کی تاثیر سے سانپ ٹکڑے ٹکڑے ہو کر جسم سے باہر نکل آیا اور اس نے اطمینان کا سانس لیا۔

پھر وہ مرد صالح نے سوار کے پاس آکر پوچھا: اللہ آپ پر رحم فرمائے، آپ کون ہیں؟ جواب دیا: میں اللہ کی طرف سے بھیجا ہوا ایک فرشتہ ہوں! اللہ تعالی فرماتا ہے تو دنیا میں میرے لئے عمل کر؛ میں آخرت میں تیرے کام آؤنگا! تو برابر اپنا حصہ خیرات کرتا رہ ؛ میں دن بدن تیرا مال بڑھاتا رہونگا!

<!-- section 36 (id=935, raw_sort=36): اللہ پر بھروسہ اور غیبت نہ کرنے کی جزا -->
سلیمان نبی علیہ السلام کو اللہ تعالی نے وحی کی کہ اپنے تخت پر سوار ہو کر فلاں مقام پر جاؤ! وہاں تم کو ایک عجیب و غریب منظر نظر آئیگا۔ سلیمان اس مقام پر پہنچے تو وہاں ایک کافوری قبہ دیکھا جو زمین و آسمان کے درمیان معلق تھا۔ اس میں ایک شیخ کھڑا ہوا عبادت کر رہا تھا۔

آپ نے اس سے پوچھا: یا شیخ! آپ یہاں کب سے ہیں؟ جواب دیا: یونس نبی کے زمانے سے! پوچھا: زمین میں کتنی مدت آپ نے عبادت کی؟ کہا: چھ سو (۶۰۰) برس سے! پوچھا: اس قبہ کافوری میں کب سے آئے ہیں؟ کہا: تین سو (۳۰۰) سال سے! پوچھا: آپ کو یہ اعلی مرتبہ کس وجہ سے اور کس عمل سے حاصل ہوا؟ جواب دیا: دو چھوٹے کاموں سے! پوچھا: وہ دو عمل کیا ہیں؟

جواب دیا میں نے ہمیشہ اللہ پر بھروسہ کیا! میرے دل میں کسی وقت بھی فقیری اور بھوک کا خیال نہ پید اہوا۔ میں نے کبھی یہ فکر نہ کی کہ رات دن عبادت کرتا رہونگا تو کھاؤنگا کیا اور مجھے کون کھلائیگا! مجھے یقین تھا کہ میرا خالق اور رازق میری روزی مہیا کریگا اور میں یہ جانتا تھا کہ جو روزی کی فکر میں رہتے ہیں وہ اللہ پر بھروسہ نہیں کرتے!

اور دوسرا کام یہ کیا کہ میں نے دنیا میں کبھی کسی کی غیبت نہیں کی! کسی کی بدگوئی نہیں کی خواہ وہ مسلمان ہو یا کافر!

<!-- section 37 (id=936, raw_sort=37): مومن اور کافر کی خواہشات -->
بنی اسرائیل میں ایک مقام پر ایک یہودی رہتا تھا اور اس کے پڑوس میں ایک مومن عابد رہتا تھا۔ ایک روز یہودی نے عمدہ تازہ مچھلی کی خواہش کی اور ایک شکاری کو جال دے کر بھیجا۔ ادھر مومن عابد نے جو غریب تھا، بیس سال کے بعد مرغن روٹی (گھی والی روٹی) کھانے کی آرزو کی اور ایک شخص کو گاؤں بھیجا کہ جا کر گھی لے آئے۔

اس دوران میں دیکھا گیا کہ ایک فرشتہ آسمان کی طرف چڑھ رہا ہے اور ایک اتر رہا ہے۔ اترنے والے فرشتے نے چڑھنے والے فرشتے سے پوچھا: تجھے کس امر کا حکم ہوا تھا؟ اور کیا کرنے کے لئے زمین پر گیا تھا؟ جواب دیا: یہودی نے آج تازہ مچھلی کی خواہش کی تو اللہ تعالی نے مجھے حکم کیا کہ جا کر اس کا جال مچھلیوں سے بھر دوں!

اترنے والے فرشتے نے کہا: مجھے حکم ہوا ہے کہ فلاں مرد مومن آج بیس سال کے بعد مرغن روٹی کھانے کی تمنا کر رہا ہے اور اس نے گھی لانے کے لئے آدمی بھی بھیجا ہے۔ مجھے حکم ہے کہ اس آدمی کے ہاتھ سے مٹکا چھین لوں اور گھی زمین پر بہا دوں تاکہ وہ مرد مومن چکنی اور لزیز غذا کھا کر اس کے ذائقہ سے لزت اندوز نہ ہو جائے اور کہیں دنیا میں پھنس کر نہ رہ جائے۔

اللہ تعالی کافر کی ہر خواہش کو اس دنیا میں ہی پوری کردیتا ہے اور مومن کی کوئی خواہش اس دنیا میں پوری نہیں کرتا بلکہ اس کو آخرت کے لئے اٹھا کر رکھ لیتا ہے تاکہ اس کو کئی گنا زیادہ بدلا دے سکے!

<!-- section 38 (id=937, raw_sort=38): مومن اور کافر کی خواہشات -->
موسیٰ علیہ السلام پر اللہ تعالی نے وحی کی کہ دریا کے فلاں کنارے پر جاؤ! وہاں تم کو حیرت ناک بلکہ دماغ کو پریشان اور الجھا دینے والے مناظر نظر آئینگے! حضرت موسیٰ اس مقام پر گئے اور ایک پتھر پر بیٹھ گئے۔ تھوڑی دیر بعد دیکھا کہ ایک اونٹ سوار آیا اور پھر نیچے اتر کر اپنے اونٹ کو باندھا اور اپنے تھیلے میں سے سونے کی بنی ہوئی مورتی نکالی۔ صاف کر کے مشرق کی سمت میں رکھی اور اس کے سامنے سجدہ کیا ۔ اللہ کے سوا ایک جمادی چیز کے سامنے سجدہ کرتے ہوئے اس کو دیکھا تو موسیٰ دل ہی دل میں غصہ ہوئے اور اس پر لعنت بھیجی۔

سجدہ ریز ہو کر اس بت پرست نے دعا کی: الہی ! میں اس کنارے پر اس لئے آیا ہوں کہ تو مجھے یہاں سے بہت ساری مچھلیاں عطا فرما! یہ دعا کر کے اس نے دریا میں جال ڈالا۔ اللہ تعالی نے اس فرشتہ کو، جو دریا پر موکل تھا، حکم کیا کہ اس کے جال کو مچھلیوں سے بھر دے! وہ بھر گئیں! لا کر اس نے ایک بڑے ٹوکرے میں خالی کیں اور پھر بت کے سامنے سجدہ کیا اور دعا کی: یا الہی! تو نے میری دعا سن لی! اب میں دوبارہ جال ڈالتا ہوں، اس کو بھی اسی طرح سے بھر دے! اس وقت بھی جال بھر کر مچھلیاں آئیں۔ دوسرے ایک بڑے ٹوکرے میں وہ بھی خالی کیں اور پھر مورتی کا سر پکڑا اور ہلا کر دعا کی: الہی! تو نے مجھے بہت ساری مچھلیاں تو دیں، لیکن میں ان کو اٹھا نہیں سکتا۔ اسلئے ایک مددگار مزدور بھیج جو ان ٹوکریوں کو میرے اونٹ تک پہنچا دے۔ اس وقت اللہ نے ایک فرشتہ کو بھیجا جو اس کے دو بڑے بھرے ہوئے ٹوکرے اٹھا کر اس کے سامنے چلنے لگا۔ اس نے اپنی مورتی اٹھائی اور اونٹ کے پاس پہنچ کر سوار ہوا اور چلا گیا۔

حضرت موسیٰ یہ منظر دیکھ کر اند رہی اندر خوب بگڑے اور کہا: میرا رب بھی عجیب ہے! وہ شخص جو اس کی عبادت نہیں کرتا، اور اس سے نہیں مانگتا، اس کو بے حساب روزی دیتا ہے!

حضرت موسیٰ ابھی اپنی جگہ پر بیٹھے ہوئے تھے کہ ایک مرد مومن اپنے کاندھے پر چھوٹی سی جال ڈالے ہوئے آیا۔ پہلے اس نے وضو کی، نماز پڑھی اور پھر بڑی عاجزی سے دعا کی: یا اللہ! تو اچھی طرح جانتا ہے کہ میں اور میری بیوی، ہم دونوں نے تین روز سے کچھ نہیں کھایا ہے۔ ہم مضطرب ہیں اور ہم نے غیرت کی وجہ سے کسی کو خبر بھی نہیں کی اور کسی کے سامنے ہاتھ نہیں پھیلائے۔ بس آج تو ہم کو اتنی روزی عطا کر کہ ہماری بھوک مٹ جائے اور ہماری جان بچ جائے! دعا کر کے جال دریا میں ڈالا۔ اللہ تعالی نے دریائی فرشتہ کو حکم کیا کہ مچھلیوں کو اس کے جال سے دور کر دے تاکہ ایک بھی مچھلی اس کے جال میں نہ پھنسے! کچھ دیر کے بعد مرد مومن نے جال نکالا تو وہ خالی تھا۔ دوبارہ جال ڈالا، پھر خالی نکلا۔ تیسری بار ایک بالشت برابر چھوٹی مچھلی پھنسی ۔ اس کو ہاتھ میں پکڑا تو وہ پھسل کر ہاتھ سے نکل گئی اور دریا میں چلی گئی۔ بے چارہ بھوکا مرد مومن تھک ہار کر واپس پلٹ گیا۔

موسیٰ کو یہ منظر دیکھ کر تو بہت ہی زیادہ غصہ آیا! اللہ نے پوچھا: ائے موسیٰ! اس قدر طیش کیوں آرہا ہے؟ موسیٰ نے کہا: تیری عجیب تقسیم پر اور تیرے نہ سمجھ میں آنے والے انصاف پر! وحی کی: یہ تو کچھ بھی نہیں ہے، ابھی اور دیکھو! اس شخص کے پیچھے پیچھے جاؤ، لیکن میرے کاموں میں کوئی دخل مت دینا اور خاموشی سے پیش آنے والے واقعات کو دیکھتے جاؤ!

موسی آگے بڑھے، دیکھا جھاڑیوں میں سے ایک شیر نکلا اور اس مومن کو پھاڑ کھایا۔ حضرت موسیٰ نے اس مرد مومن کے خون آلود پھٹے ہوئے کپڑے اور جال اٹھائے اور گاؤں کی طرف روانہ ہوئے۔ وہاں پہنچ کر پوچھا: کیا تم میں سے کوئی شخص اس طرز کے کپڑے پہننے والے اور اس جال کے مالک کو پہنچانتا ہے؟ لوگوں نے اس عابد مرد مومن کے گھر کا پتہ بتایا۔ آپ اس کے گھر گئے اور گھر والوں کو آواز دی۔ کوئی باہر نکل کر جواب دے، اس سے پہلے اللہ نے ایک فرشتے کو حکم کیا کہ اس گھر کو گھروالوں کے ساتھ زمین دوز کر دو! مکان کی چھت گری اور سب اہل خانہ اس میں دب کر مر گئے۔

موسی نے یہ ہیبت ناک منظر دیکھا تو ہاتھ میں جو چیزیں تھیں وہ پھینک دیں اور غصہ میں بھرے ہوئے اپنے مکان پر پلٹے۔ دل و دماغ کچھ کام نہیں کرتے تھے۔ اسی حالت میں دو مہینے گزر گئے۔ جب حضرت موسیٰ کا دماغ سوچتے سوچتے بری طرح ماؤف ہو گیا تو ایک روز اللہ تعالی نے ان پر رحم کیا اور ان کے سامنے جنت کے دروازے کھول دئے۔ انہوں نے اس غریب بے بس لا چار مومن کو اپنے اہل و عیال کے ساتھ گاؤ تکیوں سے ٹیک لگا کر بیٹھے ہوئے دیکھا۔ وہ بے حد مسرور تھے اور ان کی خوشی کی کوئی انتہا نہ تھی۔

پھر جہنم کا دروازہ کھولا گیا ۔ وہاں وہی بت پرست کافر نظر آیا جس کی دنیا میں تمام خواہشات پوری کی جاتی تھیں۔ دیکھا اس کے بدن کی جلد بہت موٹی ہے۔ آگ اس کے دُبر سے بدن میں داخل ہوتی ہے اور منہ سے باہر نکلتی ہے۔ اس کے بدن پر سانپ اور بچھو لوٹ رہے ہیں اور اس کو ہر لمحہ ڈستے ہیں۔ وہ تڑپ اٹھتا ہے لیکن مجبور ہے، کچھ نہیں کر سکتا۔

جب موسیٰ ان دونوں کا نظارہ دیکھ چکے تو اللہ تعالی نے موسی سے پوچھا: ائے موسیٰ! بتاؤ دونوں نعمتوں میں سے کون سی نعمت اعلی و افضل ہے؟ دنیا کی نعمتیں یا آخرت کی؟ وہ زائل ہونے والی تھیں اور یہ باقی رہنے والی ہیں اور بتاؤ کہ دونوں تکلیفوں اور مصیبتوں میں سے کون سی شئی زیادہ شدید ہے؟ دنیا کی مصیبت یا آخرت کی تکلیف؟

موسی نے فوراً اپنے رب سے اپنے بے جا طیش اور جہالت کی معافی چاہی اور توبہ کی۔

<!-- section 39 (id=938, raw_sort=39): ندامت بڑے سے بڑا گناہ معاف کروا دیتی ہے -->
ایک عورت موسیٰ کے پاس آئی اور عرض کی: ائے اللہ کے نبی! میں نے اس وقت زنا کیا جب میں چھوٹی تھی۔ میں حاملہ ہوئی اور مجھے ایک لڑکا پیدا ہوا۔ میں نے اس کو بدنامی اور بے عزتی کے خوف سے مار ڈالا اور لاش کو جلا کر ایک گڑھے میں دفن کر دیا۔ اب میں ان دونوں بڑے گناہوں (زنا اور قتل) سے توبہ کرنا اور ان کا کفارہ ادا کرنا چاہتی ہوں۔ کیا میری توبہ قبول ہوگی؟

موسی علیہ السلام نے اس کو جھڑک دیا اور غصہ سے کہا: ائے کافر عورت جا! یہاں سے نکل جا! تیرے لئے نہ کوئی کرامت ہے اور نہ معافی! جب وہ باہر نکل گئی تو اللہ نے موسیٰ پر وحی کی: ائے موسیٰ! تو نے گناہ سے توبہ کرنے والی کو کیوں ہانک دیا؟ سن! میں نے اس کی ندامت اور توبہ قبول کی! اور میں اس سے زیادہ بڑے گنہ گار کو بھی توبہ کرنے پر معاف کر دونگا!

موسی نے پوچھا: یا اللہ! اس سے بڑا گنہ گار کون ہوگا؟ فرمایا: جو جان بوجھ کر اپنی نماز کو چھوڑ دیگا!

<!-- section 40 (id=939, raw_sort=40): جنتی اور ان کی پہچان -->
ایک دن داؤد نبی علیہ السلام نے رب تعالی سے درخواست کی: یا رب! جنت میں جو میرے پڑوسی ہونگے، وہ مجھے دکھا تاکہ میں یہیں ان کی معرفت حاصل کر لوں! حکم ہوا: اچھا بازار میں جاؤ! وہاں انہوں نے ایک لکڑہارا دیکھا جو لکڑیوں کا بوجھ اٹھائے ہوئے چل رہا تھا اور آواز دے رہا تھا: حلال کے بدلے حلال کون خریدنا چاہتا ہے؟ ایک خریدار نے کہا: کیا جو کی ایک روٹی کے عوض میں یہ بوجھ دوگے؟ بوڑھے نے قیمت قبول کی۔ روٹی کے تین ٹکڑے کئے۔ ایک ٹکڑا خیرات کیا اور آگے بڑھا۔ داؤد نبی اس کے پیچھے پیچھے گئے۔ لکڑہارا گاؤں سے باہر نکل کر ایک تالاب کے کنارے جھاڑ کے سایہ میں بیٹھا۔ روٹی نکالی، پانی کے ساتھ کھائی اور اللہ کا حمد و شکر ادا کیا اور کہا: اللہ کا حمد ہے کہ اس نے مجھے کھانا کھلایا ؛ اگر چاہتا تو مجھے بھوکا رکھتا۔ پھر پانی پیا اور کہا: اللہ کا حمد ہے کہ اس نے مجھے پانی پلایا؛ اگر چاہتا تو مجھے پیاسا رکھتا۔

داؤد نبی اس کے پاس گئے اور پوچھا: یا شیخ! آپ کتنے سال سے یہاں ہو؟ جواب دیا: حضرت یونس نبی کے زمانے سے! پوچھا: آپ کھاتے کس طرح ہو؟ جواب دیا: میں مہینہ میں ایک مرتبہ لکڑیوں کا بوجھ اٹھا کر لاتا ہوں اور جو کچھ ملتا ہے اس قیمت پر بیچ ڈالتا ہوں۔ اس قیمت کے تین حصے کر کے ایک صدقہ کرتا ہوں اور دو حصے خود کھاتا ہوں؛اور دو چلو پانی پی کر اپنے رب کا حمد کرتا ہوں۔ مہینہ میں ایک بار اور سال میں بارہ مرتبہ اسی طرح سے کھاتا پیتا ہوں!

داؤد نبی نے شیخ کا یہ استغنا دیکھ کر گزارش کی: کیا میں بقیہ زندگی آپ کے ساتھ گزار سکتا ہوں؟ کیا آپ مجھے اس کی اجازت دینگے؟ فرمایا: ائے داؤد! یہ آپ کا کام نہیں ہے! میں جانتا ہوں کہ میں جنت میں آپ کا پڑوسی رہونگا! یہ کہا اور داؤد نبی کی نظروں سے اوجھل ہو گیا۔

پھر داؤد نبی جھاڑیوں میں داخل ہوئے۔ وہاں ایک غار نظر آیا۔ اندر گئے تو دیکھا کہ وہاں چالیس عبادت گزار بندے بیٹھے ہیں۔ ان پر سلام کیا اور بیٹھ گئے۔ مغرب کی نماز کا وقت ہوا تو اٹھے اور سب کے ساتھ مل کر نماز پڑھی۔ اس کے بعد ان کے سامنے ایک روٹی اور ایک پیالہ پانی رکھا گیا۔ اس میں سے دس عابدوں نے پیٹ بھر کے کھایا اور پیا تو روٹی اپنی اصل حالت میں پلٹ گئی اور پیالہ خود بخود دوبارہ پانی سے بھر گیا۔ اس سے دوسرے دس اشخاص نے کھایا پیا۔ پھر تیسری اور چوتھی بار بھی اسی طرح ہوا۔ حتی کہ چالیس عابدوں نے سیر ہو کر کھایا پیا! اس کے بعد بھی وہ روٹی صحیح اور سالم رہی اور پانی کا پیالہ بھرا ہوا ہی رہا۔

داؤد نبی نے ان سے پوچھا: آپ لوگ کب سے اس مکان میں ہو؟ جواب دیا: دو سو (۲۰۰) سال سے! پہلے روز سے ہماری غذا یہی روٹی ہے اور ہمارا مشروب یہی پانی ہے، جس سے ہم وضو بھی کرتے ہیں۔ پھر داؤد نبی نے بھی وہ روٹی سیر ہو کر کھائی اور روٹی اپنی اصلی حالت پر پلٹ آئی۔ داؤد نبی نے بھی ان کے ساتھ رہنے کی درخواست کی۔ انہوں نے سختی سے انکار کیا اور کہا: اگر تم خدا کے نبی ہو تب بھی ہم تم کو اپنے ساتھ نہ رہنے دینگے! پوچھا : کیا وجہ ہے؟ جواب دیا: اسلئے کہ تم اپنی باتوں سے اللہ کے ذکر سے ہماری توجہ ہٹا دوگے!

<!-- section 41 (id=940, raw_sort=41): اللہ کی فطرت میں تبدیلی نہیں ہوتی -->
بنی اسرائیل کے کسی شہر میں ایک قاضی تھا جو بغیر رشوت لئے کسی مقدمے کا فیصلہ نہیں کرتا تھا۔ جس کی طرف سے رقم ملتی اس کے حق میں فیصلہ کر دیتا۔ ایک مرتبہ ایک شخص گاؤں سے ایک گھوڑا اور اس کا بچہ لے کر شہر میں بیچنے کے لئے آیا۔ بچہ ماں کے پیچھے چل رہا تھا کہ کسی نے چرا لیا۔ بہت تلاش کیا مگر چور کا کہیں پتہ نہ چلا۔

چور نے گھوڑے کے بچے کو گائے کے دودھ پر پالا پوسا۔ بڑا ہوا تو ایک سال کے بعد بازار میں بیچنے کے لئے لایا۔ اصل مالک نے اس کو پہچان لیا اور قاضی کے پاس لے گیا۔ چور نے قاضی کو پچاس دینار رشوت کے دے دئے۔ لہاذا قاضی نے گائے اور گھوڑے کو دیکھ کر فرمایا: یہ اللہ کی شان اور اس کی قدرت ہے کہ وہ جس کو جیسا چاہتا ہے پیدا کرتا ہے۔ گائے سے گھوڑا پیدا کر دیتا ہے!

جب مدعی نے اپنے گھوڑے کا دعوی کیا تو چور نے کہا: یہ گائے سے پیدا ہوا ہے اور یہی اس کی ماں ہے۔ اگر میں غلط کہتا ہوں تو گائے کو چھوڑ دو اور دیکھو کہ گھوڑا دودھ پینے کے لئے کدھر جاتا ہے۔ گائے کا دودھ پیا ہوا بچہ لا محالہ دودھ کے لئے گائے کے پیچھے چلا۔ قاضی نے کہا: اللہ تیری شان نرالی ہے! تو رحم میں جو چاہتا ہے تصویر بناتا ہے اور جس کو جس سے چاہتا ہے پید ا کرتا ہے!

حاضرین نے قاضی کے اس احمقانہ فیصلہ کو نا منظور کیا اور سب نے کہا کہ یہ لغو فیصلہ ہے اور سب اس گھوڑے کے مالک اور چور کو لے کر ایک عابد کے پاس پہنچے۔ عابد نے سارا ماجرا سننے کے بعد کہا: میں اس وقت کوئی فیصلہ نہیں کر سکتا، سات دن کے بعد آنا! لوگوں نے اس کی وجہ پوچھی تو عابد نے کہا: ابھی میں حائضہ ہوں! لوگوں نے کہا: یہ بھی خوب! مردوں کو بھلا کب حیض ہوتا ہے؟ یہ خلاف فطرت بات ہے! عابد نے کہا: بس حق بات ظاہر ہوگئی! گائے صرف اپنی جنس کو پیدا کر سکتی ہے، غیر جنس کو نہیں! قدرت اپنی سنت اور طریقے کو نہیں بدلتی!

قاضی یہ سن کر جھینپ گیا اور اس کی بہت رسوائی ہوئی۔

<!-- section 42 (id=941, raw_sort=42): انسان مصیبت اپنے ہی ہاتھ سے کماتا ہے -->
ایک شخص بیت اللہ کا طواف کر رہا تھا۔ اس نے اپنے سامنے ایک خوبصورت عورت دیکھی اور اس پر عاشق ہو گیا۔ اس کی پیٹھ پر ہاتھ رکھا۔ عورت نے پلٹ کر دیکھا تو اس مرد نے اس کو آنکھ ماری۔ عورت نے حرم امین اور مقدس مقام پر اس نالائق مرد کی اس ناپاک حرکت سے متاثر ہو کر بد دعا کی: یا اللہ! تو اس کا ہاتھ کاٹ دے!

وہ شخص طواف دے کر حج کے لئے مقام منا پر گیا اور جا کر کسی درخت کے نیچے سو گیا۔ رات کے گزرنے پر شور ہوا کہ کوئی شخص کسی حاجی کا مال چرا کر بھاگا ہے۔ لوگ ہوشیار ہو کر اٹھ گئے اور چور کے پیچھے دوڑے۔ رات کے اندھیرے میں وہ چور اس شخصِ بد نظر کے پاس پہنچا اور دیکھا کہ بہت سے لوگ اس کا تعقب کر رہے ہیں۔ ڈر کے اس نے چوری کا مال اس کے سامنے پھینکا اور خود بھاگ گیا۔

لوگوں نے اس شخص کو پکڑ لیا کیونکہ مال اس کے سامنے پڑا ہوا تھا۔ اس نے لاکھ سمجھایا، لیکن کسی نے بھی اس کی بات پر یقین نہیں کیا اور اس پر چوری کا الزام لگا کر اسے سلطان کے پاس لے گئے۔ دیکھنے والوں نے اس کے خلاف گواہی دی اور نتیجہ میں چوری کی سزا میں اس کا ہاتھ کاٹا گیا۔ مرد نے اپنی حالت پر غور کیا تو اس کو یاد آیا کہ کل جو بیت الحرام میں نا جائز حرکت کی تھی اور اس عورت نے جو بد دعا کی تھی یہ اسی کی سزا ہے۔

اسی طرح اللہ یا اس کے اولیاء کی طرف سے کسی کو جو سزا ملتی ہے وہ اس کے ماضی کے کرتوت ہی کی وجہ سے ہوتی ہے۔ اللہ تعالی فرماتا ہے: ⟪ar-quote:کُلُّ نَفسٍ بِمَا کَسَبَت رَھِینَۃ⟫ *(ہر نفس اپنے ہاتھوں سے اپنی مشکلات کماتا ہے)*۔

<!-- section 43 (id=942, raw_sort=43): حرام کاری سے بچنے پر اللہ کا نیک اجر -->
ایک معتبر راوی بیان کرتے ہیں: میں نے ایک لوہار کو دیکھا جو آگ میں ہاتھ ڈالتا تھا لیکن اس کا ہاتھ جلتا نہیں تھا۔ میں نے اس کو تعجب سے پوچھا: کیا بات ہے کہ بھٹی میں بھی تمہارا ہاتھ نہیں جلتا؟ اس کی کیا وجہ ہے؟ اس نے ذیل کا قصہ بیان کیا:

میرے پڑوس میں ایک خوبصورت عورت رہتی تھی جو بہت ہی نیک اور پارسا تھی۔ میں نے اس کو اپنی ہوس کے دامن میں پھانسنا چاہا، لیکن وہ میری طرف توجہ نہیں کرتی تھی۔ ایک سال ہمارے گاؤں میں قحط پڑا۔ عورت غریب اور بے بس تھی۔ بھوک سے تنگ آ کر میرے پاس آئی اور کہا: اللہ کے لئے مجھے کھلاؤ! میں نے کہا: میں اسی وقت کھلاؤنگا جب تو مجھے اپنے قریب آنے دیگی! عورت نے انکار کیا اور جواب دیا: میں گناہ پر راضی نہیں ہوں ! اور چلی گئی۔

دوسرے دن پھر آئی اور کہا: اللہ کے لئے مجھ کو کچھ کھلاؤ! میں نے وہی جواب دیا جو پہلے دن دیا تھا۔ بے چاری مجبور ہو کر واپس چلی گئی۔ تیسرے دن پھر آئی اور کہا: اللہ کے لئے مجھے کچھ کھلاؤ! میں نے پھر اس کو وہی کہا۔ غریب مایوس ہو کر نا مراد چلی گئی۔ لیکن تیسرے دن مجھے اس پر رحم آیا تو میں نے کچھ کھانا اس کے سامنے رکھ دیا۔ اس نے پوچھا: کیا تم یہ کھانا مجھے اللہ کی خاطر کھلا رہے ہو؟ میں نے کہا نہیں! وہ اسی وقت کھانے پر سے اٹھ کر چلی گئی۔

چوتھے روز وہ پھر آئی اور کہا: اللہ کے لئے مجھے کچھ کھلاؤ! اس دن اللہ کا لطف و کرم مجھ پر شامل ہوا اور ⟪ar:نفس امارۃ⟫جو بدکاری پر مجھے ابھار رہا تھا، دب گیا۔ گویا میری آنکھ کھل گئی! میں نے سوچا اللہ اللہ! ایک کمزور اور نا توان عورت کئی دن سے بھوکی ہونے کے باوجود ارتکاب گناہ سے رُک رہی ہے۔ مجھے کیا ہوا ہے کہ گناہ کرنے پر اڑا ہوا ہوں! دل ہی دل میں کہا: یا اللہ! میں توبہ کرتا ہوں! تو مجھے معاف کر دے۔ پھر اس نیک عورت کے سامنے کھانا رکھا اور تسلی دے کر کہا: تو مت ڈر! اور اطمینان سے کھانا کھا! آج میں تجھے اللہ کے نام پر اور اللہ ہی کے لئے کھانا کھلا رہا ہوں!

عورت نے کھانے سے پہلے ہاتھ بلند کر کے دعا کی: یا اللہ! اگر یہ شخص سچ کہ رہا ہے تو اس پر دنیا اور آخرت کی آگ حرام کر دے! پس اللہ تعالی نے اس کی دعا قبول کی!

اسی بنا پر ایک حدیث ہے: جو کسی غیر لڑکی یا عورت پر قدرت پا کر صرف اللہ کے خوف سے اس کو چھوڑ دیگا، تو اللہ تعالی اس کو قیامت کے روز بڑے خوف سے امان میں رکھے گا اور اس پر جہنم کی آگ کو حرام کر دیگا اور اس کو جنت میں داخل کریگا۔
