# کتاب وصایا ابلیس
*Source: KASHKOLE, Binder 27 (آداب و اخلاق حسنۃ), Chapter 56. 4 topics. Language: ur.*

<!-- section 1 (id=949, raw_sort=1): ظاہر پرستی بھترین ہتھیار ہے -->
میرے عزیز بھائی شیطان:

میں نے تمہارا خط پڑھا اور جان کر خوشی ہوئی کہ تم اپنے شکار کے نظریہ اور تصورات پرقابو پانے میں کامیاب ہو گئے ہو، اور اسے دنیا پرستی پر مائل کر دیا ہے۔ لیکن اگر تم یہ سمجھتے ہو کہ تم اسے بزرگوں سے بلا وجہ کی بحث کرنے کی عادت ڈلوا کر شکار کرلوگے، تو یہ تمہاری غلط فہمی ہے!

اگر تمہارا یہ شکار کچھ صدی قبل پیدا ہوا ہوتا تو تمہارا یہ پانسہ شاید کامیاب ہو جاتا۔ اُس زمانے کے لوگ بحث کرنے کے عادی نہیں تھے۔ انہیں جو کچھ ان کے بزرگ حق سے بیان کر دیتے تھے، وہ اسے خاموشی سے قبول کر لیا کرتے تھے ۔ اسلئے کہ وہ اس بد عقیدے کے حامل تھے کہ ان کا بزرگ ان سے زیادہ جانتا ہے اور جو کچھ وہ کہ رہا ہے، ان کی بھلائی کے لئے ہے۔ اُس زمانے میں اگر تم ان لوگوں کو بحث کا فن سکھاتے، تو ہم اپنے مقاصد میں کامیاب ہو سکتے تھے۔

لیکن آج ہم نے نئے دور کے تقاضوں کو استمعال کرتے ہوئے، دعوت حق کے مقابلہ میں، دنیاوی علوم کی انسانی ذہنوں پر بارش کر دی ہے۔ ان ظاہری علوم کی شدت اور کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہوا ہے کہ بچپن سے ہی انسان کے ذہن میں مختلف اور متضاد تصورات اور خیالات ناچتے پھرتے ہیں۔ ان کی زیادتی اور بوجھ کی وجہ سے وہ ان میں تمیز نہیں کر پاتا کہ کن تصورات کو اپنائے اور کن خیالات کو ترک کرے ۔کون سا تصور اس کو حق کی طرف لے جا رہا ہے اور کون سا باطل کی طرف۔ اسلئے کہ ہم نے اپنے وفاداروں کے ذریعہ باطل کو حق کے مشابہ کر دیا ہے، اور ابوبکر و معاویہ کو علی جیسا بنا دیا ہے۔

لہاذا اپنے شکار کو صحیح اور غلط کی بحث میں کی بجائے اسے نئے اور پرانے ادوار کے تقاضوں میں الجھا دو۔ اسے ان خیالات میں مصروف رکھو کہ رسول اللہ کے بتائے ہوئے احکامات ان کے اپنے دور کے لئے مناسب تھے، لیکن آج کے جدید دور میں ان احکامات کی پیروی کرنا ممکن نہیں ہے۔ آج کے دور میں پریکٹکل ہونا، متقی ہونے سے زیادہ ضروری ہے! اسے جدید اور بوسیدہ، کے موازنہ میں الجھا دو۔ بجائے اس کو یہ سمجھانے کے کہ دنیا پرستی ’صحیح ‘ عقیدہ ہے، اسے یقین دلاؤ کہ دنیا پرستی ہی آج کے دور میں کامیابی کے لئے ضروری ہے۔ اسے دنیا کی خوبصورتی دکھاؤ اور ہمارے گزشتہ وفاداروں کی سیرت یاد دلا کر سمجھاؤ کہ ظلم کرنا بہادروں اور طاقت وروں کا شیوہ ہے۔ انہیں یہ بھی یاد دلاؤ کہ کس طرح رسول اللہ کے احکامات کی پیروری کرنے والوں کی گردنیں کٹی ہیں اور وہ دنیا میں ذلیل و خوار ہوئے ہیں! یہی آج کے دور کا ہمارا بہترین ہتھیار ہے، اسلئے کہ آج کے انسان کو بس اسی چیز کی پرواہ ہے۔

بحث کی عادت کے ساتھ مشکل یہ پیدا ہو جاتی ہے کہ ہماری جنگ دشمن کی زمین پر منتقل ہو جاتی ہے اسلئے کہ وہ بھی تو بحث کر سکتا ہے اور حجت و دلیل پیش کر سکتا ہے! اور یہ بات تو تم بھی اچھی طرح جانتے ہو کہ اکثر حق کے دلائل ہماری دلیلوں پر بھاری پڑ جاتے ہیں۔ نہ صرف یہ، بلکہ بحث کی عادت کا سب سے بڑا نقصان جو ہمیں پہنچتا ہے وہ یہ ہے کہ اس کے ذریعہ تمہارے شکار کی عقل بیدار ہونے کا اندیشہ ہوتاہے۔۔۔ اور ایک بار عقل بیدار ہوجائے تو پھر ہم بھی کچھ نہیں کر سکتے!

اوربالفرض، اگر تم بحث کی عادت کے ذریعہ اس کے خیالات کو ہماری طرف موڑنے میں کامیاب بھی ہو گئے، تب بھی بالآخر تمہارے شکار کا دھیان ظاہری خیالات اور جذبات سے ہٹ کر باطن پر مرکوز ہو سکتا ہے، اسلئے کہ اسے سوچنے کی بری عادت پڑ جائیگی۔ تمہارا مقصد یہ ہونا چاہئے کہ وہ ظاہری حالات اور واقعات پر اپنا دھیان برقرار رکھے۔ اسے سکھاؤ کہ یہ ظاہری خوشیاں اور لذتیں ہی حقیقی زندگی کا مقصد ہیں، لیکن اصل اور دائمی حقیقت کے بارے میں اسے کچھ پوچھنے مت دو!

تم کو ہمیشہ یہ بات یاد رکھنی چاہئے کہ انسان تمہاری طرح خالص مخلوق نہیں ہے! ہر انسان میں، چاہے وہ بظاہر کتنا ہی ہمارے جیسا ہو، کچھ اچھائیاں ہمیشہ پوشیدہ ہوتی ہیں۔ اس ضمن میں تم کو اپنے ایک شکار کا واقعہ بتاتا ہوں۔ میرا ایک شکار جس پر میں کافی عرصہ سے کام کر رہا تھا، روزانہ لائبریری جا کر کتاب پڑھا کرتا تھا۔ ایک مرتبہ میں نے دیکھا کہ کتاب پڑھتے ہوئے اس کے خیالات آخرت اور اللہ کی جانب بھٹکنے لگے اور اس کو نماز پڑھنے کا خیال پیدا ہوا۔ جیسے ہی اس کے خیالات بھٹکے، دشمن فورا اس کے سرہانے اس کی مدد کے لئے پہنچ گیا اور اس کو نیکی کی تلقین کرکے اس کے خیال کو مستحکم کرنے لگا۔مجھے اس وقت اپنے بیس سال کی محنت ضائع ہوتی ہوئی نظر آئی۔ اگر میں نے اس وقت بحث کو ہتھیار بنانے کی کوشش کی ہوتی تو یقیناًنا کام ہو جاتا ۔ لیکن میں بے وقوف نہیں ہوں! میں نے فورا اس کی اُس کمزوری پر حملہ کیا جو روز اول سے میرے قابو میں رہی ہے : اس کی بھوک! میں نے اس کے اندر بھوک اجاگر کی اور اسے خیال دلایا کہ اس نے صبح سے کچھ نہیں کھایا ہے ۔ دشمن نے فوراً اپنا داؤ پھیکا اور اس سے کہا کہ نماز کا یہ نیک خیال جو اس کے ذہن میں پیدا ہوا ہے، کھانے سے زیادہ ضروری ہے۔ میں ڈرا کہ دشمن اسے کہیں رسول اللہ کی وہ حدیث نہ یاد دلادے کہ جب انسان کوئی نیکی کا خیال کرے تو اسے فوراً اس پر عمل کر لینا چاہئے۔

اس سے پہلے کہ دشمن اپنی اگلی چال چل سکے میں نے اسے کہا: بے شک ! یہ انتہائی اہم اور نیک خیال ہے اسلئے اور بھی ضروری ہے کہ خالی پیٹ پر نہ کیا جائے! اسلئے تم پہلے کچھ کھا پی لو، تاکہ اس کے بعد پورے انہماک کے ساتھ نماز پڑھ سکو اور ایسا نہ ہو کہ دوران نماز، بھوک کی وجہ سے تمہارے خیالات بھٹکیں! تم کچھ کھا کر اپنی توانائی بحال کر لو تاکہ تازہ دم ہو کر اچھی نماز پڑھ سکو!

اس خیال کے ساتھ ہی میرے شکار کا چہرہ روشن ہو گیااور چند لمحوں میں وہ دروازے کے باہر تھا۔ اس کے بعد کیا مشکل تھی؟ راستہ میں میں نے اس کا دھیان اخبار بیچتے ہوئے ایک بچے کی طرف کر دیا اور اس سے کہا کہ تم اپنی محنت اور عقل مندی کی وجہ سے اس کمزور بچے کے مقابل میں کس قدر کامیاب اور عظیم ہو! پھر تھوڑی دیر کے بعد ایک خوبصورت عورت دکھائی اور اس کے دل میں شہوت پیدا کی ۔ میں نے اس سے کہا کہ اگر تم اور زیادہ دولت کمالو گے تو تم ایسی کئی خوبصورت عورتیں اپنے پہلو میں رکھ کر فخر سے چل سکتے ہو!پھر میں نے اسے ایک زبردست نئے ماڈل کی گاڑی دکھائی جس کو خریدنے کی خواہش ایک زمانے سے میں نے اس کے دل میں بسائی ہوئی تھی۔ الغرض جب تک وہ کھانے کی دکان پر پہنچا، نماز کا خیال اس کے ذہن سے کوسوں دور ہو چکا تھا۔ آج وہ شخص جہنم میں ہماری حفاظت میں ہے۔

کیا تم میرا اشارہ اور مقصد سمجھ رہے ہو؟ ہم نے انسانی ذہن پر صدیوں کی محنت سے جو ظاہری پردے چڑھا دئے ہیں ان کی بنا پر انسان کے لئے باطن اور غیب کا تصور بھی کرنا نا ممکن ہو گیا ہے۔ تم اس کا استعمال کرتے ہوئے اسے دنیا کی ظاہری خوبصورتی پر فریفتہ رکھو۔ اسے سچے علوم سے ہمیشہ دور رکھو ورنہ وہ علوم اُسے ان غائب حقائق کے بارے میں بتائینگے جو آنکھوں سے نظر نہیں آتے اور حواس سے بالا تر ہیں۔ اس سے بھی بہتر یہ، کہ اسے یہ یقین دلاؤ کہ وہ پہلے سے ہی اپنی ذہانت کی وجہ سے سب کچھ جانتا ہے اور ! اور جو کچھ اس کے مفیدین اس کو بتاتے رہتے ہیں وہ سب بکواس ہے اور اس کے لئے جاننا ضروری نہیں ہے ۔ جس طرح میں نے اپنے شکار کو بھوک کے ذریعہ نماز سے بچایا، تم اپنے ماننے والوں کو وقت کی زیادتی کے دھوکے میں رکھو۔ انہیں یقین دلاؤ کہ ابھی ان کے پاس بہت وقت ہے اور موت بہت دور ہے ! فی الحال وہ دنیا پر توجہ رکھیں، بعد میں ان کے لئے آخرت حاصل کرنے کے لئے کافی مدت ہوگی!

یاد رکھو کہ تمہارا مقصد انسان کو دھوکا دینا اور گمراہ کرنا ہے! اور اپنے مقاصد کی کامیابی کے لئے تمہیں ہم سے جو کچھ بھی مدد اور نصیحت درکار ہوگی، وہ تم کو ہمارے انسان اور جنات کی فوج سے دستیاب کی جائیگی۔ بس اپنے مقاصد پر کام کرتے رہو اور ہمیں اپنی کامیابیوں کی اطلاع فراہم کرتے رہو۔
تمہارا خیرخواہ،

ابلیس

<!-- section 2 (id=950, raw_sort=2): تصور اور حقیقت -->
میرے عزیز دوست شیطان:

ہم نے تمہارا خط پڑھا اور یہ جان کر بہت دکھ ہوا کہ تمہارا ایک شکار دشمن کے گروہ میں جا ملا ہے ۔ ہم اسے تمہاری جانب سے ایک عظیم غفلت سمجھتے ہیں اور یقین رکھو کہ تمہیں اس کی سزا ضرور دی جائیگی! خیر، جو ہو چکا وہ ہو چکا۔۔۔ مایوس ہونے کی کوئی ضرورت نہیں! بازی ابھی بھی ہمارے ہاتھ میں ہے ! ماضی میں ایسے کئی واقعات گزرے ہیں جہاں ہمارے شکار دشمن کی فوج میں داخل ہو ئے اور پھر ایک قلیل مدت کے بعد ہم ان کو دوبارہ اپنی طرف کھینچنے میں کامیاب ہو گئے۔

اگرچہ تمہارے شکار نے دعوت حق قبول کر لی ہے، لیکن اب بھی وہ ہماری دسترست سے باہر نہیں نکلا ہے! میں اُس دعوت کی بات نہیں کر رہا ہوں جو عالم ازل میں قائم ہوئی تھی اور دنیا کی عمر پر پھیلی ہوئی ہے۔ افسوس کہ ہم اس دعوت کا کچھ نہیں بگاڑ سکتے کیونکہ وہاں ہمارا داخلہ ہی ممکن نہیں ہے۔ لیکن ہماری خوش قسمتی سے یہ جاہل انسان اس دعوت روحانی کو دیکھ نہیں سکتے، محسوس نہیں کر سکتے اور اکثر تو اس کے وجود سے ہی بے خبر ہیں۔

میں اس دعوت کی بات کر رہا ہوں جو اینٹ اور چونے سے بنی ہوئی ایک عمارت میں ہوتی ہے جسے یہ لوگ مسجد کہتے ہیں ۔ ہم وہاں داخل ہو سکتے ہیں اور اپنا کام جاری رکھ سکتے ہیں۔ چونکہ تمہارے شکار کا رہجان حال ہی میں دین کی طرف ہوا ہے اسلئے وہ سب سے پہلا کام یہ کریگا کہ مسجد کی طرف بھاگے گا ۔ عام طور سے ایسے ظاہر پرست لوگ صرف پانچ وقت کی نماز پڑھنے کو عبادت سمجھتے ہیں۔ ان کو اس بات کا شعور نہیں ہے کہ عبادت تو اللہ تعالی نے ان پر چوبیس گھنٹے واجب کی ہے اور دن میں پانچ وقت تو صرف حاضری دینی ہوتی ہے۔ ہم ان کی اس لا شعوری کا بھرپور فائدہ اٹھا سکتے ہیں!

میری ایک مفید بات ہمیشہ یاد رکھنا ! انسان اللہ کی احمق المخلوقات ہے۔ میں نے صدیوں سے اس کے قول اور فعل میں جس قدر تضاد دیکھا ہے، ایسا تضاد کسی اور مخلوق میں نہیں دیکھا ! اپنے خیالات کی دنیا میں ایک خواہش رکھتا ہے لیکن حقیقی زندگی میں اس کے بالکل خلاف عمل کرتا ہے اور پھر حیران ہوتا ہے کہ اس کی خواہش پوری کیوں نہیں ہوتی اور سب سے مزے داربات یہ کہ اس خواہش کی ناکامی کا الزام بھی اللہ ہی پر لگاتا ہے۔

اس کی مثال اس بچے کی سی ہے جو پریوں اور شہزادوں کی کہانیاں سن کر جوان ہوتا ہے اور سمجھتا ہے کہ اصل زندگی بھی ایسی ہی پرسکون اور آرام دہ ہوگی ۔ گمان کرتا ہے کہ جس طرح الادین کو ہر چیز ایک چراغ رگڑنے سے حاصل ہوگئی، اسے بھی بغیر کسی تکلیف اور کوشش کے ہر نعمت، حتی کے جنت بھی آرام سے حاصل ہو جائیگی ! اور جب ایسا نہیں ہوتا، تو وہ شکایت کرتا ہے اور اپنی کوتاہیوں کو نظر انداز کر کے دوسروں کو الزام دیتا ہے اور انہیں اپنی تکالیف اور ناکامیوں کا ضمہ دار ٹھیراتا ہے!

یا اس کی مثال ان دو عاشقوں جیسی ہے جو شادی سے پہلے اپنے تصورات میں ایک خوبصورت اور حسین دنیا بساتے ہیں،اور شادی کے بعد جب ایک دوسرے کے عیب ان پر پہلی مرتبہ ظاہر ہوتے ہیں تو ایک دوسرے پر دھوکے کا الزام لگاتے ہیں۔ گویا عاشق سمجھتا ہے کہ اس کا کام خواب دیکھنا تھا اور اس کے معشوق کا کام ان خوابوں کو پورا کرنا ہے! کیا یہ بھی کبھی ممکن ہوا ہے؟ اور جب یہ ان سے ہوتا نہیں، اسلئے کہ یہ محال بات ہے، تو ایک دوسرے کو اپنے خوابوں کے ٹوٹنے کا ضمہ دار ٹھیراتے ہیں اور وہی معشوق جس کے لئے کل تک عاشق جان دینے کو راضی تھا، آج اس کے ساتھ ایک دن بھی گزار نا نہیں چاہتا !

اس طرح کی بے شمار حیرت انگیز تضاد تمہیں انسانوں میں دکھا سکتا ہوں! متقی بننا چاہتے ہیں لیکن سچ نہیں بولتے، دنیا کی قید سے آزاد ہو کر آسمانوں میں اُڑنے کے خواب سجاتے ہیں لیکن اپنے پیروں میں خواہشات اور امیدوں کے بھاری پتھر باندھتے ہیں۔ عالم بننا چاہتے ہیں، لیکن علم حاصل کرنے کے لئے وقت نکالنا، اور محنت کرنا نہیں چاہتے۔ قرآن کی تعلیمات پر عمل کرنے کے خواب دیکھتے ہیں اور قرآن کی زبان تک سے نا بلد ہیں! اور سب سے زیادہ حیرت انگیز بات یہ ہے کہ ان میں سے ہر کوئی جنت میں جانا چاہتا ہے، لیکن مرنا کوئی بھی نہیں چاہتا! حیرت ہے کہ اللہ تعالی ایسی بے وفاء اور احمق مخلوق سے وفا اور عبدیت کی امید رکھتا ہے!! تم ہی انصاف کرو ! کیا میں نے اللہ کی اس جاہل مخلوق کو سجدہ کرنے سے انکار کیا تو کچھ غلط کیا؟

اسی وجہ سے کہتا ہوں کہ تمہارا شکار اگر چہ دین کی طرف راغب ہوا ہے تو کوئی پریشانی کی بات نہیں۔ اس وقت اس کے ذہن میں دین داری کی ایک دھندلی سی تصویر ہے جو کچھ بزرگوں کودیکھ کر یا ان کی باتوں سے متاثر ہو کر پیدا ہوئی ہے۔ وہ متقی تو بننا چاہتا ہے لیکن یہ ضروری نہیں ہے کہ تقوی حاصل کرنے کے لئے جو محنت اور قربانیاں درکار ہے، ان کو بھی پورا کرنے کے لئے راضی ہو! کچھ حاصل کرنے کی نازک خواہش اور بدن کو توڑ دینے والی کٹھن محنت میں بڑا فاصلہ ہے!! چھتیس پکوان کھانے والے کو فقیری سے کیا کام؟؟

لہاذا جب وہ نماز پڑھنے کے لئے مسجد جائے تو تم بھی اس کے ساتھ جانااور اس کے خیالات پر حاوی رہنا۔ تمہارا کام اُس کے خوابوں کے نازک کانچ کو حقیقت کے پتھر سے چکنا چور کرنا ہے جو کوئی مشکل کام نہیں ۔ اگر مسجد چھوٹی اور خستہ حال ہے تو اس کی بدحالی، تنگی، بد بو وغیرہ سے اس کی طبعیت بیزار کرو ؛ اسے موسم کی گرمی اور پسینہ کی بدبو سے پریشان کرو؛ اگر اس نے کھانا نہ کھایا ہو تو اسے بھوک سے ستاؤ ؛ اگر تھکا ہوا ہو تو اس پر نیند غالب کرو اور مسجد کی گرمی اور سخت زمین کے مقابلہ میں اس کے بستر کی نرمی اور گھر کے ای سی کی ٹھنڈک یا د دلاؤ! مگر ساتھ ہی ان تمام احساسات اور ذہنی کوفت کو اس کے ذہن میں دھندلا دو! اسے اپنی طبعیت کے بوجھل اور چڑچڑے پن کا احساس تو ہو، لیکن اس کی کوئی معقول وجہ اس کے ذہن میں نہ آئے ! اگر وہ کمزور ہوا، تو اتنے سے ہی اس کے دین داری کا بھوت اتر جائیگا اور وہ بخوشی تمہاری پناہ میں آجائیگا۔ اور اگر نہیں، تو طبعیت کی الجھن کی وجہ سے اس کی عقل صحیح طور سے کام کرنا چھوڑ دیگی اور وہ بہت آسانی سے تمہارے اگلے حملے کی ضرب میں آجائیگا!

پھر تم اس کا دھیان حاضرین مسجد پر مرکوز کر دینا ۔ مسجد میں تم کو عام طور سے دو قسم کے لوگ نظر آئینگے۔ ان میں سے ایک قسم تو سچے عبادت گزار اور متقی و پرہیزگاروں کی ہوگی اور دوسری قسم ظاہر پرست مسلمانوں کی ہوگی جو نماز پڑھنے کے لئے آئے ہیں مگر یہ تک نہیں سمجھتے کہ نماز کیوں پڑھ رہے ہیں۔ تم ان دونوں قسم کے افراد کے ذریعے سے اس کا شکار کر سکتے ہو۔

سب سے پہلے تم اس کی توجہ ان عابدوں کی ظاہری حالت پر مرکوز کردینا۔ یہ پرہیزگار افراد اکثر لمبی ڈاڑھی والے حضرات ہونگے۔ روزوں کی کثرت کی وجہ سے ان کی آنکھیں اورپیٹ اندر دھسے ہوئے ہونگے۔ راتوں کو جاگ کر عبادت کرنے سے ان کی آنکھیں ورم آلود ہونگی اور وہ شکل سے بیمار نظر آتے ہونگے۔ تم ان لوگوں کے ظاہری و باطنی اعمال میں کوئی نقص نہیں نکال سکوگے، اسلئے بس تم ان کی ظاہری علامتوں کو بدشکل بنا کر اپنے شکار کے سامنے پیش کرنا۔ اس کے دل میں یہ خیال پیدا کرنا کہ اسلام کس قدر سخت اور کٹھن مذہب ہے جو اپنے ماننے والوں پر اس قدر بوجھ ڈال دیتا ہے کہ ان کی حالت خراب ہو جاتی ہے۔ اس کے دل میں یہ وسوسہ پیدا کرنا کہ اگر اللہ رحیم و کریم ہے، تو اپنے بندوں کو اس قدر تکلیف میں کیسے ڈال سکتا ہے؟ لیکن خیال رہے کہ اس کے ذہن میں یہ بات نہ آنے دینا کہ یہ لوگ اپنی مرضی اور خواہش سے یہ سب کچھ اللہ کو خوش کرنے کے لئے کرتے ہیں۔ اور اسے اس بات سے بھی غافل رکھنا کہ اُسے جو چیز بوجھ نظر آرہی ہے، یہ لوگ دراصل اسے اپنی سعادت اور اللہ کی نیک توفیق سمجھتے ہیں کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ اس عارضی محنت کے بدلے میں ان کو دائمی سکون حاصل ہونے والا ہے۔

جیسا کہ میں نے کہا۔۔۔ تمہارے شکار کے ذہن میں دین داری صرف ایک خیالی تصویر ہے، لیکن اس کا دھیان ابھی تک اس کڑی محنت کی طرف نہیں گیا ہے جو اس تصویر کی تشکیل کے لئے ضروری ہے۔ بس تم اس کے ذہن میں یہ بات ڈال دینا کہ سچا مومن بننے کے لئے اسے بھی یہی کٹھن محنت کرنی پڑیگی ۔ آج سے اس کے لئے بھی راتوں کی میٹھی نیند، لزیز کھانے، خوبصورت لباس، اور دنیا کے تمام عیش حرام ہو گئے ہیں!! اسے نماز کے ظاہری ارکان کی تھکان محسوس کروانا لیکن اللہ سے قائم ہونے والے رشتہ اور اس سے ملنے والی برکتوں کو اس سے چھپا دینا۔ روزے کی بھوک اور پیاس کا خیال دلانا، مگر اس سے حاصل ہونے والی نفسانی صفائی پر اس کی توجہ نہ جانے دینا۔

میں تمہیں دعوے کے ساتھ کہتا ہوں کہ اگر تم نے اپنا داؤ صحیح پھینکا، تو اب تک وہ شخص آدھا شکار ہو چکا ہوگا اور یہ سوچ رہا ہوگا کہ شاید متقی بننا میرے بس کی بات نہیں ہے۔ اب تم پر یہ واجب ہے کہ دوسری قسم کے افراد کے ذریعہ اس کے اس شک کو یقین میں بدل دو!

یہ دوسری قسم کے افراد، حقیقت میں ہمارے ہی ساتھی ہیں جو صرف دکھاوے کے لئے یا بغیر سوچے سمجھے عادتا مسجد جاتے ہیں۔ ہمارے وفاداروں کی محنت سے ان کے لئے نماز میں، اور ہر صبح جاگنے کے بعد اور سونے سے قبل دانت صاف کرنے میں کوئی فرق نہیں! وہ نماز کو کھانے پینے کی طرح ایک روزانہ کا شغل سمجھتے ہیں۔ یہ لوگ نماز کے معنی و مطالب نہیں سمجھتے، اور ان کا مقصد نماز کے ذریعے تقوی حاصل کرنا نہیں ہوتا۔ اس کا سب سے بڑا ثبوت یہ ہے کہ وہ پانچ وقت نماز پڑھتے ہیں، لیکن پھر بھی جھوٹ بولتے ہیں، غیبت کرتے ہیں، سگریٹ اور شراب پیتے ہیں، پڑوسی کو ستاتے ہیں، یتیموں پر ظلم کرتے ہیں، بد گوئی اور تلخ کلامی کرتے ہیں، اور پوری طرح سے دنیا میں ملوس ہیں۔ وہ اپنی نماز اور عبادتوں کے ذریعے اللہ کے ساتھ فقط تجارت کرتے ہیں۔ بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ ان کی خیالی دنیا میں وہ نماز پڑھ کر اللہ پر احسان کرتے ہیں۔ اسی وجہ سے جب ان ہی کے بد اعمالیوں کی وجہ سے ان پر مصیبت نازل ہوتی ہے تو اللہ کو اس کا ضمہ دار ٹھیراتے ہیں اور اس سے شکایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ میرے نماز پڑھنے اور تیری عبادت کرنے کا کیا فائدہ جب کہ تو ہی مجھے نقصان پہنچاتا ہے؟ ان کی یہی سوچ ہماری کامیابی کا واضح ثبوت ہے!

سوچو کہ ہمیں کتنا مزہ آئیگا جب یہ لوگ مر کر اللہ کے سامنے حاضر ہونگے اور انہیں پتہ چلے گا کہ ان کی ساری عمر کی عبادت بے کار ہے، بلکہ حقیقت میں وہ تو ہماری عبادت کرتے رہے ہیں!! اس دن ان کو ہمارے حوالے کیا جائیگا اور ہم ان کو جہنم میں ان کا ٹھکانا دکھائینگے! ہمارے لئے وہ کس قدر مسرت کی گھڑی ہوگی!

لیکن تم یہ تمام باتیں اپنے شکار کے ذہن میں نہ آنے دینا! بلکہ ان ظاہری نماز پڑھنے والوں کے برے اور بد اعمال کو اس کے سامنے اسلام کے خلاف دلیل بنا کر پیش کرنا اور اس کے دل میں یہ سوال پیدا کرنا کہ یہ جھوٹ بولنے والے، غیبت کرنے والے، شراب پینے والے، لوگوں کو دھوکا دینے والے، یتیموں کا مال کھا جانے والے سب مسلمان و مومن ہیں؟ تم ان لوگوں کے بد افعال کو اسلام کی تعلیمات کے ساتھ مخلوط کر دینا اور اپنے شکار کو اس میں الجھا دینا۔ اس سے پوچھنا کہ کیا یہی اسلام ہے؟ ایسی کمزور اسلامی تعلیمات اور ایسی نماز کا کیا فائدہ جو اپنے ماننے والوں کو معمولی برائیوں سے بھی نہیں روک سکتے؟ یقیناًاسلام میں کچھ تو خامی ہے ! ایسا مسلمان ہونے سے تو غیر مذہب ہونا کہیں بہتر ہے جو اخلاق میں ان سے کہیں بہتر ہیں! لیکن تم اس کے ذہن میں یہ بات نہ آنے دینا کہ اگر کوئی مسلمان ہوتے ہوئے اسلام کی تعلیمات پر عمل نہ کرے، تو اس میں اسلام کی کیا غلطی ہے؟ کھلاڑی اگر غلط کھیلے، تو کھیل کو برا کہنا کہاں کی عقل مندی ہے؟

تم سوچ رہے ہوگے کہ کیا انسان اتنی معمولی اور سیدھی سی بات بھی نہیں سمجھ سکتا؟ نہیں سمجھ سکتا میرے بھائی! اسی وجہ سے تو ہمارے کام میں اتنی برکت ہے! انسان جب کوئی بات نہ سمجھنا چاہے تو اس سے زیادہ بے وقوف اور کوئی مخلوق نہیں ہے! اطمینان رکھو کہ اگر تم اپنا کام صحیح طریقے سے کروگے تو یہ سیدھی سے بات بھی اس کے ذہن میں نہیں آئیگی اور تمہارا کام نہایت آسان ہو جائیگا، اور وہ جس تیزی سے دعوت میں داخل ہوا تھا، اسی تیزی سے لوٹ کر تمہارے پاس واپس آجائیگا!

بس میری یہ بات گرہ سے باندھ لو، کہ انسان انہتائی سست، کاہل اور ظاہر پرست جانور ہے!! وہ صرف اُن ہی دنیاوی لزتوں کے پیچھے محنت کرنے پر آمادہ ہوتا ہے جو اسے نظر آتی ہیں اور جنہیں وہ محسوس کر سکتا ہے۔ وہ پانچ منٹ کی فانی نفسانی و جسمانی لزت کی خاطر اللہ اور اس کے رسول کو پس پشت ڈال سکتا ہے۔ ہماری خوش قسمتی یہ ہے کہ آخرت اور اس کی تعلیمات کے فوائد نظر نہیں آتے اور جنت کی دائمی نعمتیں آنکھوں سے اوجھل ہیں۔ آخرت حاصل کرنے کے لئے جو دنیا وی لزتوں کی قربانی دینی پڑتی ہے اور اپنے ہاتھوں سے اپنی خوہشات کا گلا گھونٹنا پڑتا ہے، اس کی اجازت اس کا نفس اسے کبھی نہیں دیتا! بس تم دنیا کو اس کے لئے حقیقت، اور دین کو ایک خوبصورت خیال بنائے رکھو اور کامیابی ہمارے قدم چومیگی!
تمہارا مولا،

ابلیس

<!-- section 3 (id=951, raw_sort=3): انسان انست لینے والا جانور ہے -->
عزیز شاگرد:

ہمیں تمہاری شکار تبدیل کرنے کی درخواست ملی ۔ تم نے لکھا کہ ہماری تمام نصیحتوں پر عمل کرنے کے باوجود تمہارا شکار دین داری اور پرہیزگاری کی طرف مائل ہے ۔ اس نے اللہ کی رضا کے آگے اپنی خواہشات تسلیم کر دی ہیں اور اس راہ میں کڑی محنت کر رہا ہے۔ مزید یہ کہ تمہیں نہیں لگتا کہ تم اس کا شکار کر سکو گے اسلئے شکار تبدیل کرنا چاہتے ہو۔

ہمیں تمہاری درخواست پڑھ کر افسوس بھی ہوا اور مایوسی بھی ۔شاید تمہیں خود اپنی عظمت اور قدر ت کا احساس نہیں ہے۔ ہمت ہارنا اور کوشش سے تھکنا دو ٹانگوں والے جانور کی صفت ہے۔ ہم ناری مخلوق کی نہیں!! وہ اپنی عبادت سے تھک جاتے ہیں اور اپنی کوششوں سے مایوس ہو جاتے ہیں، مگر ہم انہیں گمراہ کرنے اور بہکانے سے کبھی نہیں تھکتے!

تمہارے خط سے معلوم ہوا کہ تم نے اپنے شکار پر وہ تمام جال پھینکے جن کا ہم نے اپنے پچھلے خط میں ذکر کیا تھا لیکن دین داری کا بھوت اس کے سر سے نہیں اترا بلکہ اور مستحکم ہو گیا۔ ہمت ہارنے کی بجائے، تمہیں تو خوش ہونا چاہئے کہ کھیل میں اور دلچسپی پیدا ہو گئی! شیر اور بکری کے شکار میں یہی تو فرق ہوتا ہے! شیر کا شکار مشکل ہوتا ہے لیکن اس میں مزہ بھی زیادہ آتا ہے اور جب کامیابی حاصل ہوتی ہے تو اس کا لطف ہی کچھ اور ہوتا ہے! شکر خدا کا کہ انسان اس بات کو نہیں سمجھتا کہ دنیا میں رہ کر اپنے نفس امارۃ کو قابو میں کرنا، اگرچہ شیر کے شکار سے زیادہ مشکل ہے،لیکن اگر کامیاب ہوا، تو آخری دن اپنی کامیابی پر اس کی خوشی کی کوئی انتہا نہیں ہوگی۔ دشمن سارا وقت اس کو علم کے ذریعہ اسی حقیقت سے آگاہ کرنے کی کوشش میں رہتا ہے اور ہماری کامیابی ہمیشہ اس حقیقت پر پردہ ڈالے رکھنے میں ہے!

مانا کہ تمہارا شکار اپنے دینی تصویر کی تشکیل کے لئے محنت کرنے اور دنیا سے منہ موڑنے کے لئے تیار ہے؛ لیکن یہ ضروری نہیں کہ اس کا نفس اس بات کے لئے بھی تیار ہو کہ دنیا اُس سے منہ موڑ لے اور ناراض ہو جائے! بس یہی تمہارا اگلا وار ہوگا ! اس کے تمام اہل و عیال اور دوست احباب کو اس کے خلاف کر دو، اور پھر دیکھو کیا ہوتا ہے!

اس کا م میں تمہیں کوئی خاص مشکل پیش نہیں آنی چاہئے کیونکہ انسان بالآخر ایک جانور ہے اور ہر جانور انست کا خواہش مند ہے۔ وہ جن لوگوں کے ساتھ تعلق رکھتا ہے ان سے مانوس ہو جاتا ہے اور ان کی پسند ونا پسند، اجازت ومنشا کا عادی ہو جاتا ہے۔ تعلقات جس قدر بڑھتے ہیں وہ ان سے حاصل ہونے والی خوشیوں، لزتوں اور تعریفوں کا محتاج بن جاتا ہے ۔ لیکن جب کوئی اچانک سے اپنے آپ کو تبدیل کر لے یا خرق عادت کوئی عمل کرے تو یہ بے چین ہو جاتا ہے، اور پوری کوشش کرتا ہے کہ اس کا ساتھی دوبارہ پہلے جیسا بن جائے۔ اس کی یہ کوشش اپنے دوست کی بھلائی یا برائی کی غرض سے نہیں ہوتی بلکہ اپنی انست قائم رکھنے کے لئے ہوتی ہے۔ اگر کامیاب ہوا تو ٹھیک۔۔۔ ورنہ اس کا دشمن بن جاتا ہے اور اس کے خلاف کھڑا ہو جاتا ہے! ہر ماحول اور رویہ کی تبدیلی سے ان کی تڑپ، بے آب مچھلی کی سی ہوتی ہے، یا اس چرسی جیسی ہوتی ہے جو بغیر نشہ کے بے چین و بے تاب ہو جاتا ہے۔ پھر وہ دوبارہ اسی نشیلی کیفیت کو حاصل کرنے کے لئے ہر حد کو پار کر نے پر رضامند ہو جاتا ہے۔

کیا تم بھول گئے کہ رسول اللہؐچالیس برس تک قریش کے بیچ میں رہے اور صادق و امین پکارے گئے۔ لیکن جیسے ہی آپ نے اسلام کی دعوت شروع کی اور انہیں اپنی گزشتہ حرکتوں میں تبدیلی کا خوف پیدا ہوا، یہی صادق و امین کہنے والے آپ کی جان کے دشمن ہو گئے!

اب جب کہ تمہارا شکار دین کی طرف راغب ہو گیا ہے تو یقیناًاس کی عادتوں میں تبدیلی پیدا ہوئی ہوگی۔ وہ پہلے سے زیادہ خاموش، زیادہ بردبار، زیادہ حلیم اور زیادہ سخی ہو گیا ہوگا۔ بد کلامی، گالم گلوچ، سگرٹ نوشی اور کئی ایسی نیک عادتوں کو ترک کر چکا ہوگا۔ لیکن یاد رکھو کہ اس کے ساتھی اور دوست احباب اب بھی اس کے پرانے رویہ اور عادتوں سے مانوس ہیں۔ بس جب وہ تمہارے شکار سے ملاقات کریں، اس سے کلام کریں، اس کے ساتھ اٹھیں بیٹھیں، تو تم انہیں ان پرانی عادتوں کے اظہار کی ترغیب دلانا ۔ یقیناًتمہارا شکار خرق عادت عمل کریگا۔۔۔ بس اس کے ردعمل کے ذریعے تم اس کے دوستوں کو اس کے خلاف کر دینا ۔ جب وہ گالی دینگے یا کوئی بے ہودہ بات کرینگے تو یہ پہلے کی طرح ہنسنے کی بجائے خاموش ہو جائیگا یا انہیں نیک نصیحت کریگا؛ جب وہ سگرٹ نوشی کرینگے تو یہ ساتھ دینے کی بجائے اس محفل سے اٹھ کر چلا جائیگا۔ اگر وہ کسی کی غیبت کرینگے تو یہ اپنے کان بند کرلیگا۔

جب بھی تمہارا شکار ایسا کریگا، اس کے دوست اس کی اس تبدیلی سے ضرور متاثر ہونگے۔ انہیں محسوس ہوگا کہ ان کا دوست پہلے کی طرح نہیں رہا۔ اس تبدیلی کے دو ہی نتیجے ممکن ہے۔ یا تو اس کے دوست خود اپنے آپ کو بدل کر اس جیسا نیک بنا دیں، یا پھر تمہارے شکار کو بدل کر اپنے جیسا بنا لیں۔ یہی رشک اور حسد کا فرق ہے! رشک کرنے والا جہد کرتا ہے کہ وہ اپنی محنت سے خود کو بلند کر کے اُس جیسا ہو جائے جس پر وہ رشک کر رہا ہے، جب کہ حاسد یہ کوشش کرتا ہے کہ جس سے وہ حسد کر رہا ہے اپنے درجہ سے گر کر خود اس کے جیسا بن جائے! ان دونوں میں چونکہ حسد آسان اور مانوس راستہ ہے، اس کے دوست یقیناًاس سے حسد کرنے لگینگے۔

بس تم اس کے ساتھیوں کو غصہ دلانا اور ان کے دل میں یہ خیال پیدا کرنا کہ تمہارا شکار اب دین دار ہونے کے بعد ان کو حقیر اور نالائق سمجھتا ہے۔ اور اس کی خاموشی حقیقت میں ان کو ذلیل کرنے کا ایک طریقہ ہے ۔ کمزور نفس کی فطرت ہے کہ وہ ذلت برداشت نہیں کر سکتا چاہے وہ ذلت اس کی خود ساختہ ایجاد ہی کیوں نہ ہو۔ جب بھی اسے ذلت کا احساس ہوتا ہے وہ جبلی طور پر فوراً دفاعی تدابیر اختیار کرتا ہے، اور جس کی وجہ سے اسے ذلت محسوس ہوئی، چاہے وہ حقیقی ہو یا وہمی، وہ اس سے بدلہ لینے کی کوشش کرتا ہے۔

اس سے تمہیں دو فائدے ہونگے: ایک تو وہ خود تمہارے شکار کے خلاف کھڑے ہو جائینگے اور تمہارے کاموں میں تمہارے مددگار بن جائینگے، اور دوسرا یہ کہ جب دوسرے لوگوں سے ملے نگے تو ان سے اس کی غیبت کرینگے۔ پیٹھ پیچھے اس کا مذاق اڑائینگے اور اس کو بدنام کرنے کے مختلف طریقے استعمال کرینگے۔

اگر اس سے ان کا کام نہ بنا تو وہ خیر خواہی کا لباس اوڑھ کر اسے روکنے کی کوشش کرینگے۔ وہ اُسے درمیانہ روی کی نصیحت کرینگے اور رسول اللہ کی خیر الأمور اوستھا کی حدیث بیان کرینگے ۔ اس سے کہینگے کہ تم جو کر رہے ہو بہت اچھا کر رہے ہو۔۔۔ لیکن ہمیں تمہاری فکر کھائے جاتی ہے کہ کہیں تم بیمار نہ پڑ جاؤ، یا تھک کر ہمت نہ ہار دو۔ اسلئے جو تم کر رہے ہو اس میں اعتدال پیدا کر و کیونکہ اللہ تعالی نے دین اور دنیا کو ساتھ لے کر چلنے کا حکم دیا ہے۔ حقیقت میں ان کی تمام تر نصیحتوں کا مقصد ایک ہی ہوگا، کہ تمہارا شکار دین میں جو اجتہاد کر رہا ہے، وہ اس سے بعض آجائے اور خود ان کی طرح بن جائے ۔

سب سے مزے کی بات یہ ہے کہ وہ یہ سب کچھ غیر شعوری طور پر کرینگے۔ انہیں واقعی محسوس ہوگا کہ وہ بھلائی کی نصیحت کر رہے ہیں، اور اگر تمہارا شکار سمجھدار ہوا، اور اس نے ان کی نصیحتوں پر کان نہ دھرا، تو ان کے غصہ کی آگ اور بھڑک اٹھیگی اور وہ اس سے منہ موڑ لینگے! کتنی عجیب بات ہے کہ یہ لوگ ذی عقل ہونے کے باوجود اتنا بھی نہیں سوچتے کہ گھڑ دوڑ میں کبھی بھی گھوڑے کو آہستہ بھاگنے کی نصیحت نہیں کی جاتی! اور اللہ تعالی نے دنیا کو آخرت کے لئے دوڑ کا میدان بنایا ہے۔ بس ان کی اسی جہالت میں ہماری کامیابی ہے اسلئے کہ ہمارا کام، کسی بھی طریقے سے ان کی رفتار کو روکنا یا کم سے کم سست کر دینا ہے!

مجھے تو خود اس انسان کی عقل پر ہنسی آتی ہے، خاص طور پر جب یہ دین اور دنیا میں تواضع قائم کرنے کی بات کرتا ہے ! اس کی زندگی میں دین ہے ہی کہاں جو یہ تواضع قائم کر سکے ؟ یہ تو صرف نماز اور روزہ رکھنے کو دین سمجھتا ہے۔ ایسی نماز پڑھتا ہے جس کی تاویل اور معنی تو دور اس کے ایک جملہ کا ترجمہ تک نہیں کر سکتا! اگر مخلص ہوا تو روزہ اس کے نزدیک اللہ کی خاطر بھوک اور پیاس برداشت کرنے سے زیادہ کچھ نہیں ! اور اگر منافق ہوا تو روزہ اس کے لئے وزن کم کرنے کا ایک بہانا ہے اور ساتھ ہی اللہ پر ایک احسان عظیم ہے! یہ بھی نہیں سوچتا کہ اللہ کو اس کے بھوکے اور پیاسے رہنے سے کیا فائدہ ہو سکتا ہے؟ قرآن پڑھتا ہے مگر ایک آیت کا مفہوم نہیں سمجھتا، تو اس پر عمل کیا خاک کریگا ؟ اس کا ہر عمل، ہر نیکی، ہر سخاوت، ہر حرکت اور ہر سکون، دنیا کو دکھانے اور خود ستائش کے لئے ہے۔ اسرار کرتا ہے کہ وہ جو کچھ لوگوں کے لئے کر رہاہے، اللہ کی خاطر ہے، لیکن جب ان ہی لوگوں سے کوئی نیک اجر نہیں پاتا تو سو شکایتیں کرتاہے ۔ خود اپنے آپ سے اتنا سا سوال بھی نہیں کرتا کہ اگر اس کا عمل اللہ کے لئے تھا، تو پھر بندے سے شکایت کیوں محسوس کر رہا ہے ؟ کیا تم ایسے صُمٌّ بُکمٌ عُمیُن انسان سے ہار مان رہے ہو؟

بس جو ہم نے حکم کیا ہے اس پر عمل کرو۔ جب تمہارے شکار پر دوست احباب کا دباؤ بڑھیگا، تو وہ اپنی انست قائم رکھنے کے لئے خود اپنے آپ کو بد ل دیگا اور راہ راست پر آجائیگا۔ اگر اس سے بھی کامیابی حاصل نہ ہو، تو مایوس مت ہونا ! ہمارے پاس اس سے بھی قوی تدبیر ہے جو ہم اگلے خط میں بیان کرینگے۔ یاد رکھو، ہمارے پاس، اسے گمراہ کرنے کے لئے صرف اس کی موت تک کا وقت ہے ! لہاذا تمہارئی طرف سے کسی بھی قسم کی کوتاہی برداشت نہیں کی جائیگی!
تمہارا سردار

ابلیس

<!-- section 4 (id=1037, raw_sort=4): سیدھی اور صاف بات -->
میرے عزیز شاگردشیطان:

تمہارے شکار کے، اس کی بیوی کے ساتھ بگڑتے ہوئے تعلقات کے بارے میں جان کر بہت خوشی ہوئی! لیکن صرف موجودہ بگاڑ پر توقف نہ کرو، بلکہ اس گرتی ہوئی عمارت کو اس قدر کھوکلا کر دو کہ طلاق کے علاوہ کوئی چارہ باقی نہ رہے۔ یاد رکھو! ہم اس پست مخلوق کو جس قدر نقصان پہنچانے کی کوشش کرتے ہیں، دشمن اسی قدر اس کی حفاظت اور مدد کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ ایسا نہ ہو کہ وہ ان دونوں کے درمیان کی بڑھتی ہوئی غلط فہمیوں کو صاف کردے اور تمہارے مہینوں کی محنت رائیگاں چلی جائے !

تم نے اپنے شکار کی ایک زبردست خوبی کو پکڑ لیا ہے جس کا نام غرور ہے! اس کو یہ گمان ہے کہ وہ اپنی بیوی اور دوسرے لوگوں سے ہر لحاظ سے افضل اور بڑھ کر ہے۔ اللہ کی نظر میں انسان کی یہ ایک خصلت اس کے برسوں کی عبادت اور محنت کو اس طرح کھا جاتی ہے، جس طرح آگ سوکھی لکڑی کو! میں خود اسی وجہ سے جنت سے نکالا گیا اور اگر مجھ جیسی ناری مخلوق جنت کی مستحق نہیں، تو پھر میں کس طرح ان حیوانوں کوجنت میں داخل ہونے دے سکتا ہوں؟ بس تم اس کے کبر کی چنگاری کو ہوا دیتے رہو یہاں تک کہ وہ آگ بن جائے اور اس رشتہ کو جلا کر خاک کر دے تاکہ یہ دونوں بھی اپنے ازدواجی جنت سے نکالے جائیں!

تم اپنے شکار کی توجہ اس کی خوبیوں، اور اس کی بیوی کی کمزوریوں پر مرکوز کر دو ۔ تمہاری کوشش ہونی چاہئے کہ وہ اپنی بیوی کی معمولی سے معمولی خطا کو بھی گناہ عظیم کا درجہ دے، اور اپنی بڑی سے بڑی لغزش کو ہلکا اور معمولی گردانے ۔ اس کی نظر میں ہر کام جو وہ خود کرے، کار خیر ۔۔۔ اور ہر وہ عمل جو اس کی بیوی کرے حماقت ہو جانا چاہے۔ اس کی یہی دماغی کیفیت، تمہاری کامیابی کا ذریعہ بنے گی!

تمہارا شکار غیر شعوری طور پر اپنی روز مرہ کی زندگی، کتابوں اور فلموں میں بہت سی عورتوں سے ملاقات کرتا ہے جن کی خوبیاں اور صفات وہ اپنی بیوی میں تلاشتا ہے اور خواہش کرتا ہے کہ کاش میری بیوی ایسی ہوتی! بس اسے ہر وقت اس ’مثالی ‘ بیوی کی تلاش رہنی چاہئے، اور دن بدن اُسے یہ مثالی، خوبصورت، خوش اخلاق، پرکشش، شیریں زبان، اور عقل مند عورت، کم سے کم اس کی اصل، بورنگ،، بد اخلاق، چرپ زبان اور بے وقوف بیوی کی طرح لگنی چاہئے! اس کے دل میں یہ گمان پیدا کرو کہ اس کے ساتھ بہت زیادتی اور نا انصافی ہوئی ہے۔

دن بھر تمہارے شکار کو خوش کرنے کے لئے اس کی بیوی جو پچاس چیزیں کرتی ہے، اس کی طرف اس کا دھیان نہیں جانا چاہئے؛ لیکن اس کی بیوی کا وہ ایک عمل جو اسے نا پسند ہے، اس کی نظروں سے چھوٹنا نہیں چاہئے۔ لیکن یاد رہے! کفران نعمت کا یہ عظیم بُت تمہیں دونوں کے دلوں میں بٹھانا ہوگا ! اسلئے کہ تالی ہمیشہ دونوں ہاتھوں سے بجتی ہے! بس ان دونوں کا یہی نا شکراپن دن بدن انہیں ایک دوسرے سے دور کرتا چلا جائیگا اور بہت جلد وہ ایک دوسرے کے تمام حقوق کو فراموش کر دینگے ۔ نہ خیالی ساتھی ملے گا، اور نہ موجودہ ساتھی باقی رہیگا!!

میں نے خود اپنے چند شکاروں کو اسی طرح اس حد تک اپنے بس میں کر رکھا تھا کہ میں جب چاہتا، انہیں پانچ وقت کی گہری عبادت کے باوجود، اپنی بیوی بچوں کو ذلیل کرنے، یہاں تک ان کو مارنے پیٹنے اور ذہنی ازیت پہنچانے پر ایک لمحہ میں آمادہ کر سکتا تھا!

اس کے علاوہ تم کو ایک اور مزے دار ترکیب بتاتا ہوں ! جب دو لوگ، ایک عرصہ تک ساتھ رہتے ہیں، تو ایک دوسرے کی چند عادتوں کے خلاف چڑ پیدا کر لیتے ہیں۔ یہ حرکات و اشارات اگرچہ انتہائی معمولی ہوتی ہیں لیکن اگلے کو بہت ناگوار گزرتی ہیں۔ مثلا غیر ضروری کلام، بے موقع ہنسی، ابرو کا بل وغیرہ۔ اس کی بیوی کی ایسی حرکتوں کو تلاش کرو جن سے تمہارا شکار چڑتا ہے، اور انہیں بڑھا چڑھا کر اس کے سامنے پیش کرو۔ نہ صرف یہ بلکہ اس کے دل میں یہ خیال بھی ڈال دو کے اس کی بیوی یہ سب کچھ جان بوجھ کر صرف اسے چڑانے، اور تکلیف پہنچانے کے لئے کر رہی ہے ۔ لیکن اسے کبھی اس حقیقت پر غور نہ کرنے دینا کہ خود اس کی بہت سی ایسی عادتیں اور حرکتیں ہیں جو اس کی بیوی کو ناگوار گزرتی ہیں اور اس کے لئے تکلیف کا باعث ہیں۔

مہذب گھرانوں میں نفرت اور غصے کا اظہار اکثر ایسے جملوں کے ذریعے ہوتا ہے، جو اگر تحریر میں لکھ کر پڑھے جائیں تو انتہائی معمولی اور معصوم معلوم ہوتے ہیں۔ لیکن جب ان ہی جملوں کو ایک خاص آواز، انداز یا لہجے سے ادا کئے جائیں تو وہ ذلت آمیز تھپڑ سے کم اثر نہیں رکھتے ۔ بس تمہیں چاہئے کہ تم مستقل ان دونوں کا دل ایسے کلمات سے زخمی کرواتے رہو۔

اگر تم چاہو تو اپنے شکار میں ایک دوگلا پن پیدا کر کے اس کھیل میں اور زیادہ لطف پیدا کر سکتے ہو۔ تم اس کو ایسی ذہنی حالت پر لے آؤ کہ جب بھی وہ اپنی بیوی سے کوئی کڑوی یا سخت بات کہے، تو مطالبہ کرے کہ اس کے ہر جملے کو اس کے ظاہری الفاظ اور موضوع گفتگو کے دائرے میں رکھ کر پرکھا جائے۔ لیکن جب اس کی بیوی کچھ کہے، تو وہ اس کے ہر جملے کے ہر لفظ کو بہت باریکی، اور انتہائی حساس طریقے، اور مشکوک ارادوں کی روشنی میں جانچے۔ اس کی بیوی کا بھی تمہارے شکار کی طرف یہی انداز ہونا چاہئے۔ اس طرح ہر جھگڑے کے بعد دونوں کو یقین ہوگا کہ غلطی فقط دوسرے فرد کی ہے اور اصلاح کی کوئی صورت کبھی پیدا نہ ہو سکے گی۔ ایک مرتبہ دونوں میں یہ عادت اچھی طرح قائم ہوگئی تو ایک لزت آمیز صورت حال پیدا ہو جائیگی کہ دونوں غیر شعوری طور پر ایک دوسرے کو تکلیف پہنچانے کی نیت سے گفتگو کرینگے، لیکن جب اگلا ناراض ہوگا، تو اس کی کم زرفی اور کم عقلی پر حیران اور مایوس ہونگے! اور ان کی یہی حیرت اور افسوس، انہیں ایک دوسرے سے اور زیادہ دور کر دینگے۔ یاد رکھو! نعمتوں کی یہ ایک خاص شان ہے کہ اس کا احساس، ہمیشہ اس کے چھن جانے کے بعد ہی ہوتا ہے!

جیسا میں نے کہا۔۔۔ انسان تمام سیدھی اور سہل باتوں سے سب سے زیادہ غافل رہتا ہے! اور اس کی وجہ سے ہماراکام بہت آسان ہو جاتا ہے۔ اس کی اس کمزوری کا بھرپور فائدہ اٹھاؤ اور مجھے اپنی کامیابیوں کے بارے میں خبر کرتے رہو۔

تمہارا سردار

ابلیس
