<!-- page 1 -->
- ٣٩ -
المؤيّدة بافصح الانبياء لهجة و اصدقهم حجة اذا نطقت جاءت بكل غريبة و ان
سكتت جاءت بكل غريب و ليعجب من طائفة تتمسك بمثل هذا النص الواضح فهمه
و تأويله
هذا آخر ما اردناه و وعدنا به في بيان عدم دلالة النصوص على الهيته و عدم
حملها على ما يردّه صريح العقل و الجمع بين ما يعتقدون مباینته قاصدین بذلك وجه
الله جعلنا الله ممن اهتدى بنور هدايته و عصم عن الخطأ في القول والعمل بتوفيقه و
عنایته و صلواته على خير خلقه محمد و آله و صحابته
نجز الكتاب بكامله
مجموعة الرّوائع الانسانية-الأونسكو السّلسلة العربية
لغزالي
أيّها الولد
ترجمه الى الفرنسية توفيق الصّبّاغ
بسم الله الرّحمن الرّحيم
الحمد لله رب العالمين. والعاقبة للمتّقين. و الصلاة و السلام على نبيّه محمد
إعلم انّ واحدا من الطّلبة المتقدّمين لازم خدمة الشيخ الإمام زين الدين حجّة
و آله أجمعين
الإسلام أبي حامد بن محمد الغزالي، قدّس الله روحه، واشتغل بالتحصيل وقراءة العلم
عليه حتّى جمع دقائق العلوم، واستكمل فضائل النّفس. ثمّ إنّه تفكّر يوما في حال
نفسه، و خطر على باله، و قال: إني قرأت أنواعا من العلوم، و صرفت ريعان عمري
على تعلّمها وجمعها؛ و الآن ينبغي لي ان أعلم أيّ نوعها ينفعني غدا و يؤنسني في
قبري؟ و أيّها لا ينفعني حتّى أتركه، كما قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم:
(اللّهمّ أعوذ بك من علم لا ينفع). فاستمرّت هذه الفكرة حتّى كتب إلى حضرة

<!-- page 2 -->
- ٤٠ -
الشيخ حجّة الإسلام محمّد الغزالي، رحمه الله تعالى، استفتاء، وسأله مسائل، والتمس
نصيحة و دعاء قال: وإن كان مصنّفات الشّيخ كالإحياء و غيره تشتمل على جواب
مسائلي، لكنّ مقصودي أن يكتب الشيخ حاجتي في ورقات تكون معي مدّة حياتي، و
أعمل بما فيها مدّة عمري، إن شاء الله تعالى. فكتب الشّيخ هذه الرّسالة إليه في جوابه.
و الله أعلم
إعلم، أيها الولد والمحبّ العزيز - أطال الله بقاك بطاعته و سلك بك سبيل
أحبّائه - أنّ منشور النصيحة يكتب من معدن الرسالة، إن كان قد بلغك منه نصيحة،
فأي حاجة لك في نصيحتي، وإن لم يبلغك فقل لي: ماذا حصّلت في هذه السّنين
الماضية؟
أيّها الولد، من جملة ما نصح به رسول الله، صلى الله عليه و سلم، أمّته قوله
عليه السّلام: (علامة إعراض الله تعالى عن العبد اشتغاله بما لا يعنيه، و إِنّ امرأ
ذهبت ساعة من عمره في غير ما خلق له من العبادة، جدير ان تطول عليه حسرته،
و من جاوز الأربعين ولم يغلب خيره على شرّه فليتجهّز إلى النّار). و في هذه
النصيحة كفاية لأهل العلم
أيّها الولد، النصيحة سهلة و المشكل قبولها، لأنّها في مذاق متّبعي الهوى مرّة،
إذ المناهي محبوبة في قلوبهم، وعلى الخصوص لمن كان طالب العلم الرّسميّ، و مشتغلا
في فضل النّفس، و مناقب الدّنيا، فاتّه يحسب انّ العلم المجردّ له سيكون نجاته و خلاصه
فيه، وأنّه مستغن عن العمل - وهذا اعتقاد الفلاسفة. سبحان الله العظيم! لا يعلم
هذا المغرور أنه حين حصّل العلم، إذا لم يعمل به، تكون الحجّة عليه آكد كما قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أشدّ النّاس عذابا يوم القيامة عالم لا ينفعه الله
بعلمه)
و روي أنّ الجنيد، قدّس الله سرّه، رؤي في المنام بعد موته فقيل له: ما الخبر
يا أبا القاسم؟ قال: «طاحت تلك العبارات، و فنيت تلك الإشارات، و ما نفعنا إلّ
ركيعات ركعناها في جوف اللّيل.»
أيّها الولد، لا تكن من الأعمال مفلسا، ولا من الأحوال خاليا، و تيقّن انّ
العلم المجرّد لا يأخذ باليد. مثاله لو كان على رجل في برّيّة عشرة اسياف هنديّة مع
أسلحة أخرى، وكان الرّجل شجاعا و أهل حرب، فحمل عليه أسد عظيم مهيب،

<!-- page 3 -->
- ٤١ -
فما ظنّك؟ هل تدفع الأسلحة شرّه عنه بلا استعمالها وضربها؟ ومن المعلوم أنّها لا
تدفع إلاّ بالتّحريك والضّرب. فكذا لو قرأ رجل مائة ألف مسألة علميّة و تعلّمها، و
لم يعمل بها، لا تفيده إلاّ بالعمل. ومثله أيضا لو كان لرجل حرارة ومرض صفراويّ
يكون علاجه بالسّكنجبين و الكشكاب، فلا يحصل البرء إلاّ باستعمالهما
كرمي دو هزار رطل همي بيمائي * تا مي نخوري نباشدت شيدائي
[ترجم هذا البيت من الفارسية الشيخ محمد أمين الكردي فقال: لو كلت ألفي رطل خمر لم تكن
لتصير نشوانا اذا لم تشرب]
و لو قرأت العلم مائة سنة، وجمعت ألف كتاب؛ لا تكون مستعدّا لرحمة الله
تعالى إلَّاّ بالعمل (وَأَنْ لَيْسَ لِلإِنْسَانِ اِلَّ مَا سَعَى * النجم: ٣٨)، (فَمَنْ كَانَ يَرْجُوُ
لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَالِحًا * الكهف: ١١)، (جَزَاءً بِمَا كَانُوًا يَكْسِوُنَ * التوبة:
٨٢). (إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ كَانَتْ لَهُمْ جَنَّاتُ الْفِرْدَوْسِ نُزُلاً *
خَالِدِينَ فِيهَا لاَ يَبْغُونَ عَنْهَا حِوَلاً * الكهف: ١٠٧-١٠٨)؛ (فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ
خَلَفٌَ اَضَاعُوا الصَّلَوةَ وَ اتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّ * الَّ مَنْ تَابَ وَ آمَنَ
وَعَمِلَ صَالِحًا فَأُولَئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ وَ لاَ يُظْلَمُونَ شَيْئًا * مريم: ٥٩- ٦٠)
و ما تقول في هذا الحديث: (بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله الاّ
الله و انّ محمّدا رسول الله، وإقام الصّلاة، وإيتاء الزّكاة؛ وصوم رمضان، وحجّ
البيت لمن استطاع إليه سبيلا)؟
و الإيمان قول باللّسان وتصديق بالجنان وعمل بالاركان، و دليل الأعمال
أكثر من أن يحصى، و إن كان العبد يبلغ الجنّة بفضل الله تعالى وكرمه. لكن بعد أن
يستعدّ بطاعته و عبادته، لأنّ رحمة الله قريب من المحسنين. ولو قيل أيضا: يبلغ بمجرّد
الإِيمان قلنا: نعم، لكن متى يبلغ؟ وكم من عقبة كؤود يقطعها إلى أن يصل؟ فأوّل
تلك العقبات عقبة الايمان، وأنّه هل يسلم من سلب الايمان أم لا؟ وإذا وصل هل
يكون خائبا مفلسا؟ وقال الحسن البصريّ: «يقول الله تعالى لعباده يوم القيامة:
ادخلوا، يا عبادي الجنّة برحمتي و اقتسموها بأعمالكم.»
أيّها الولد، ما لم تعمل لم تجد الأجر. حكي أنّ رجلا من بني إسرائيل عبد
الله تعالى سبعين سنة. فأراد الله تعالى أن يجلوه على الملائكة؛ فأرسل الله إليه ملكا يخبره
أنّه مع تلك العبادة لا يليق به دخول الجنّة، فلمّا بلغه قال العابد: نحن خلقنا للعبادة

<!-- page 4 -->
- ٤٢ -
فينبغي لنا أن نعبده. فلمّا رجع الملك قال: إلهي أنت أعلم بما قال. فقال الله تعالى: (اذا
هو لم يعرض عن عبادتنا فنحن مع الكرم لا نعرض عنه. إشهدوا يا ملائكتي أنّي قد
غفرت له.)
و قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا،
و زنوا أعمالكم قبل أن توزنوا.) وقال عليّ رضى الله عنه: «من ظنّ أنّه بدون
الجهد يصل فهو متمنّ. ومن ظنّ أنّه ببذل الجهد يصل فهو مستغن.» وقال الحسن،
رحمه الله تعالى: «طلب الجنّة بلا عمل ذنب من الذّنوب.» وقال: «علامة الحقيقة
ترك ملاحظة العمل لا ترك العمل.» وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الكيّس
من دان نفسه و عمل لما بعد الموت، و الأحمق من اتّبع هواه وتمنّى على الله تعالى
الأمانيّ.)
أيّها الولد، كم من ليال أحييتها بتكرار العلم، ومطالعة الكتب، وحرمت
على نفسك النّوم؟ لا أعلم ما كان الباعث فيه؟ إن كان نيل عرض الدّنيا وجذب
حطامها و تحصيل مناصبها و المباهاة على الأقران و الأمثال فويل لك ثمّ ويل لك. و
إن كان قصدك فيه إحياء شريعة النّبيّ صلى الله عليه و سلم، وتهذيب أخلاقك و
كسر النّفس الأمارة بالسّوء، فطوبى لك ثمّ طوبى لك. ولقد صدق من قال شعرا:
سهر العيون لغير وجهك ضائع " و بكاؤهن لغير فقدك باطل
أيها الولد، عش ما شئت فإنّك ميّت، و أحبب ما شئت فإنّك مفارقه؛ و
اعمل ما شئت فإنّك مجزيّ به
أيّها الولد، أي شئ حاصل لك من تحصيل علم الكلام و الخلاف والطبّ و
الدّواوين والأشعار و النّجوم و العروض و النّحو و التّصريف غير تضييع العمر
بخلاف ذي الجلال إنّي رأيت في إنجيل عيسى، عليه الصّلاة والسّلام: «من ساعة أن
يوضع الميت على الجنازة إلى أن يوضع على شفير القبر يسأل الله بعظمته منه أربعين
سؤالا. أوّلها يقول: عبدي طهّرت منظر الخلق سنين و ما طهّرت منظري ساعة. و
كلّ يوم ينظر في قلبك يقول: ما تصنع لغيري وأنت محفوف بخيري. أمّا أنت فأصمّ لا
تسمع!»
أيّها الولد، العلم بلا عمل جنون، والعمل بغير علم لا يكون
واعلم أن العلم الذي لا يبعدك اليوم عن المعاصي ولا يحملك على الطاعة،

<!-- page 5 -->
- ٤٣ -
لن يبعدك غدا عن نار جهنّم، و إذا لم تعمل بعلمك اليوم ولم تدارك الأيام الماضية
تقول غدا يوم القيامة: «فارجعنا نعمل صالحا» فيقال: «يا أحمق أنت من هناك تحئ!»
أيّها الولد، اجعل الهمّة في الرّوح، والهزيمة في النفس، والموت في البدن، لأنّ
منزلك القبر، وأهل المقابر ينتظرونك في كل لحظة متى تصل إليهم؟ إيّاك إيّاك أن تصل
إليهم بلا زاد. قال أبوبكر الصّدّيق رضي الله عنه: «هذه الأجساد قفص الطّيور او
إصطبل الدّواب، فتفكّر في نفسك؛ من أيهما أنت؟ إن كنت من الطّيور العلويّة فحين
تسمع طنين طبل «ارجعي إلى ربّك» تطير صاعدا إلى أن تقعد في أعالي بروج الجنان،
كما قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم: (اهتزّ عرش الرّحمن من موت سعد بن
معاذ). والعياذ بالله إن كنت من الدّوابّ، كما قال الله تعالى: (اؤُلَئِكَ كَأْلاَنَّعَامِ بَلْ
هُمْ آَضَلُّ * الاعراف: ١٧٩) فلا تأمن انتقالك من زاوية الدّار إلى هاوية النّار. و روي
أنّ الحسن البصريّ، رحمه الله تعالى، أعطي شربة ماء بارد، فأخذ القدح و غشي عليه
و سقط من يده، فلمّا أفاق قيل: ما لك يا أبا سعيد؟ قال: ذكرت أمنيّة أهل النّار حين
يقولون لأهل الجنّة: (أَنْ أَفِضِوُا عَلَيْنَا مِنَ الْمَاءِ أَوْ مِمَّا رَزَقَكُمُ اللهُ * الاعراف: ٥٠)
أيّها الولد، لو كان العلم المجرّد كافيا لك و لا تحتاج إلى عمل سواه لكان
نداء «هل من سائل؟ هل من مستغفر؟ هل من تائب؟» ضائعا بلا فائدة. و روي أن
جماعة من الصحابة، رضوان الله عليهم أجمعين، ذكروا عبد الله بن عمر رضي الله
عنهما، عند رسول الله صلى الله عليه وسلّم؛ فقال: (نعم الرّجل هو لو كان يصلي
باللّيل). وقال عليه الصلاة والسلام لرجل من أصحابه: (يا فلان، لا تكثر النّوم
باللّيل فإنّ كثرة التّوم باللّيل يدع صاحبه فقيرا يوم القيامة.)
أيّها الولد (وَ مِنَ اللَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَكَ * الاسراء: ٧٩) أمر، (وَ
بِأْلاَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرِوُنَ * الذاريات: ١٨) شكر، (وَالْمُسْتَغْفِرِينَ بِاْلأَسْخَارِ * آل
عمران: ١٧) ذكر. قال عليه السلام (ثلاثة أصوات يحبّها الله تعالى. صوت الدّيك،
و صوت الّذي يقرأ القرآن، وصوت المستغفرين بالأسحار.) قال سفيان الثّوري،
رحمة الله تعالى عليه: «إنّ الله تبارك وتعالى خلق ريحا تهبّ بالأسحار تحمل الأذكار و
الإستغفار إلى الملك الجبّار.» وقال أيضا: «إذا كان أوّل اللّيل ينادي مناد من تحت
العرش: ألا ليقم العابدون. فيقومون ويصلّون ما شاء الله. ثمّ ينادي مناد في شطر
اللّيل: ألا ليقم القانتون. فيقومون ويصلّون إلى السّحر. فإذا كان السّحر نادى مناد:

<!-- page 6 -->
- ٤٤ -
ألا ليقم المستغفرون. فيقومون و يستغفرون. فإِذا طلع الفجر نادى مناد: ألا ليقم
الغافلون. فيقومون من فرشهم كالموتى نشروا من قبورهم.»
أيّها الولد، روي في وصايا لقمان الحكيم لابنه أنّه قال: «يا بنيّ، لا يكونّ
الدّيك أكيس منك! ينادي بالأسحار وأنت نائم.» ولقد أحسن من قال شعرا:
لقد هتفت في جنح ليل حمامة * على فنن وهنا، وإنّي لنائم
كذبت، و بيت الله، لو كنت عاشقا * لما سبقتني بالبكاء الحمائم
و أزعم أنّي هائم ذو صبابة * لربّي، فلا أبكي و تبكي البهائم
أيّها الولد، خلاصة العلم أن تعلم الطّاعة والعبادة ما هي
إعلم أنّ الطّاعة والعبادة متابعة الشّارع في الأوامر و التّواهي بالقول و
الفعل. يعني: كلّ ما تقول وتفعل وتترك يكون باقتداء الشّرع، كما لو صمت يوم
العيد و أيّام التّشريق تكون عاصيا، أو صلّيت في ثوب مغصوب، وإن كانت صورة
عبادة، تأثم
أيّها الولد، ينبغي لك أن يكون قولك و فعلك موافقا للشّرع؛ إذ العلم و
العمل بلا اقتداء الشّرع ضلالة، وينبغي لك ألاّ تغترّ بالشّطح وطامّات الصّوفيّة، لأنّ
سلوك هذا الطريق يكون بالمجاهدة و قطع شهوة النّفس وقتل هواها بسيف الرّياضة،
لا بالطّامّات و التّرهات
واعلم أنّ اللّسان المطلق، والقلب المطبق المملوء بالغفلة والشّهوة، علامة
الشّقاوة، فإذا لم تقتل النّفس بصدق المجاهدة فلن يحيا قلبك بأنوار المعرفة
واعلم أنّ بعض مسائلك التي سألتني عنها لا يستقيم جوابها بالكتابة و
القول، إن تبلغ تلك الحالة تعرف ما هي، وإلاّ فعلمها من المستحيلات لأنّها ذوقيّة، و
كلّ ما يكون ذوقيا لا يستقيم وصفه بالقول كحلاوة الحلو و مرارة المرّ لا تعرف إلاّ
بالذّوق. كما حكي أنّ عنّنا كتب إلى صاحب له أن عرّفني لذّة المجامعة كيف تكون.
فكتب له في جوابه، يا فلان إنّي كنت حسبتك عنّينا فقط. و الآن عرفت أنّك عنّین و
أحمق. لأنّ هذه اللّذة ذوقيّة إن تصل إليها تعرف، وإلاّ لا يستقيم وصفها بالقول و
الكتابة
أيّها الولد، بعض مسائلك من هذا القبيل، وأمّا البعض الذي يستقيم له
الجواب فقد ذكرناه في (إحياء العلوم) و غيره، ونذكر ههنا نبذا منه و نشير إليه
فنقول:

<!-- page 7 -->
- ٤٥ -
قد وجب على السّالك أربعة أمور:
الأمر الأوّل: إعتقاد صحيح لا يكون فيه بدعة
و الثّاني: توبة نصوح لا يرجع بعدها إلى الزّة
و الثّالث: إسترضاء الخصوم حتّى لا يبقى لأحد عليك حقّ
و الرّابع: تحصيل علم الشّريعة قدر ما تؤدّى به أوامر الله تعالى، ثم من العلوم
حكي أنّ الشّبلي، رحمه الله، خدم أربعمائة أستاذ؛ وقال: قرأت أربعة آلاف
الاخرى ما تكون به النّجاة
حديث، ثمّ اخترت منها حديثا واحدا وعملت به، و خلّيت ما سواه، لأني تأمّلته
فوجدت خلاصي و نجاتي فيه، وكان علم الأوّلين و الآخرين كلّه مندرجا فيه
فاكتفيت به، و ذلك أنّ رسول الله صلّى الله عليه و سلم، قال لبعض أصحابه: (إعمل
لدنياك بقدر مقامك فيها، و اعمل لآخرتك بقدر بقائك فيها، و اعمل الله بقدر
حاجتك إليه، و اعمل للنّار بقدر صبرك عليها)
أيّها الولد، إذا علمت هذا الحديث، لا حاجة إلى العلم الكثير. وتأمّل في
حكايات أخرى، و ذلك أنّ حاتما الأصمّ كان من أصحاب الشّقيق البلخيّ، رحمة الله
تعالى عليهما، فسأله يوما قال: صاحبتني منذ ثلاثين سنة ما حصّلت فيها؟ قال:
حصّلت ثماني فوائد من العلم، وهي تكفيني منه ،لأني أرجو خلاصي و نجاتي فيها.
فقال شقيق ما هي؟ قال حاتم الأصمّ:
(الفائدة الأولى) أنّي نظرت إلى الخلق فرأيت لكلّ منهم محبوبا ومعشوقا يحبّه
و يعشقه، و بعض ذلك المحبوب يصاحبه إلى مرض الموت، و بعضه إلى شفير القبر، ثم
يرجع كلّه و يتركه فريدا وحيدا ولا يدخل معه في قبره منهم أحد، فتفكّرت وقلت:
أفضل محبوب المرء ما يدخل في قبره و يؤانسه فيه، فما وجدته غير الأعمال الصّالحة
فأخذتها محبوبا لي لتكون سراجا لي في قبري؛ و تؤانسني فيه ولا تتركني فريدا
(الفائدة الثّانية) أني رأيت الخلق يقتدون بأهوائهم و يبادرون إلى مرادات
أنفسهم، فتأملت قوله تعالى: (وَ آَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَى *
فَاِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَى * النازعات: ٤٠-٤١). وتيقّنت انّ القرآن حقّ صادق،
فبادرت إلى خلاف نفسي و تشمّرت لمجاهدتها و منعها عن هواها حتّى ارتاضت
لطاعة الله سبحانه و تعالى، و انقادت

<!-- page 8 -->
- ٤٦ -
(الفائدة الثّالثة) أنّي رأيت كلّ واحد من النّاس يسعى في جمع حطام الدّنيا ثمّ
يمسكه قابضا يده عليه، فتأمّلت في قوله تعالى: (مَا عِنْدَكُمْ يَتْفَدُ وَمَا عِنْدَ اللهِ بَاقِ *
النحل: ٩٦) فبذلت محصولي من الدّنيا لوجه الله تعالى ففرّقته بين المساكين ليكون
ذخرا لي عند الله تعالى
(الفائدة الرّابعة) أنّي رأيت بعض الخلق ظنّ شرفه وعزّه في كثرة الأقوام و
العشائر فاغترّ بهم، و زعم آخرون أنّه في ثروة الأموال وكثرة الأولاد فافتخروا بها، و
حسب بعضهم الشرّف و العزّ في غصب أموال النّاس و ظلمهم و سفك دمائهم، و
اعتقدت طائفة أنّه في إتلاف المال و إسرافه و تبذيره، وتأمّلت في قوله تعالى: (إِنَّ
أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللهِ أَتْقِيَكُمْ * الحجرات: ١٣) فاخترت التّقوى و اعتقدت أنّ القرآن
حقّ صادق، وظنّهم وحسبانهم كلّها باطل زائل
(الفائدة الخامسة) أنّي رأيت النّاس يذمّ بعضهم بعضا و يغتاب بعضهم بعضا
فوجدت ذلك من الحسد في المال والجاه والعلم، فتأمّلت في قوله تعالى: (نَحْنُ قَسَمْنَا
بَيْنَهُمْ مَعِشَتَهُمْ فِيِ الحَيَاةِ الدُّنْيَا * الزخرف: ٣٢) فعلمت أنّ القسمة كانت من الله
تعالى في الأزل، فما حسدت أحدا ورضيت بقسمة الله تعالى
(الفائدة السّادسة) أني رأيت النّاس يعادي بعضهم بعضا لغرض وسبب،
فتأمّلت قوله تعالى: (إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌّ فَاتَّخِذِؤُهُ عَدُوَّا * فاطر: ٦) فعلمت أنّه لا
تجوز عداوة أحد غير الشّيطان
(الفائدة السّابعة) أَنّي رأيت كلّ أحد يسعى بجدّ ويجتهد بمبالغة لطلب
القوت و المعاش بحيث يقع به في شبهة و حرام، ويذلّ نفسه، وينقص قدره، فتأملت
في قوله تعالى: (وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِيِ اْلْأَرْضِ إِلاَّ عَلَى اللهِ رِزْقُهَا * هود: ٦) فعلمت أنّ
رزقي علی الله تعالی و قد ضمنه؛ فاشتغلت بعبادته و قطعت طمعي عمّن سواه
(الفائدة الثّامنة) أنّي رأيت كلّ واحد معتمدا على شئ مخلوق: بعضهم إلى
الدّينار و الدّرهم، وبعضهم إلى المال و الملك، وبعضهم إلى الحرفة و الصّناعة، و
بعضهم إلى مخلوق مثله، فتأمّلت في قوله تعالى: (وَ مَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللهِ فَهُوَ حَسْبُهُ إِنَّ
اللهَ بَالِغُ آَمْرِهِ قَدْ جَعَلَ اللهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا * الطلاق: ٣) فتوكّلت على الله فهو
حسبي ونعم الوكيل
فقال شقيق: وفقك الله تعالى، إنّي قد نظرت التّوراة و الانجيل و الزّبور و

<!-- page 9 -->
- ٤٧ -
الفرقان فوجدت الكتب الأربعة تدور على هذه الفوائد الثّمانية. فمن عمل بها كان
أيّها الولد، قد علمت من هاتين الحكايتين أنّك لا تحتاج إلى تكثير العلم. و
عاملا بهذه الكتب الأربعة
الآن أبيّن لك ما يجب على سالك سبيل الحقّ:
إعلم أنّه ينبغي للسّالك شيخ مرشد مربّ ليخرج الأخلاق السّيّئة منه بتربيته
ويجعل مكانها خلقا حسنا، و معنى التّربية يشبه فعل الفلاّح الذي يقلع الشّوك ويخرج
النّباتات الأجنبيّة من بين الزّرع ليحسن نباته و يكمله ريعه، ولابدّ للسّالك من شيخ
يؤدّبه ويرشده إلى سبيل الله تعالى، لأنّ الله أرسل للعباد رسولا للإرشاد إلى سبيله.
فإذا ارتحل، صلى الله عليه وسلم، فقد خلّف الخلفاء في مكانه حتّى يرشدوا إلى الله
تعالى. و شرط الشيخ الذي يصلح أن يكون نائبا لرسول الله صلوات الله وسلامه
عليه، أن يكون عالما ولكن لا كلّ عالم يصلح للخلافة. وإتّي أبيّن لك بعض علاماته
على سبيل الإجمال حتّى لا يدّعي كلّ أحد أنّه مرشد. فنقول: من يعرض عن حب
الدّنيا و حبّ الجاه، وكان قد تابع لشخص بصير تتسلسل متابعته إلى سيّد المرسلين،
صلّى الله عليه وسلّم، وكان محسنا رياضة نفسه بقلّة الأكل والقول و النّوم، وكثرة
الصّلوات والصّدقة و الصّوم. وكان بمتابعته ذلك الشيخ البصير جاعلا محاسن
الأخلاق له سيرة كالصّبر والصّلاة والشّكر والتّوكّل و اليقين والقناعة وطمأنينة
النّفس و الحلم و التّواضع و العلم و الصّدق و الحياء و الوفاء و الوقار و السكون و
التّأنّي و أمثالها، فهو إذا نور من أنوار النّبيّ صلى الله عليه وسلم يصلح للاقتداء به. و
لكنّ وجود مثله نادر أعزّ من الكبريت الأحمر. ومن ساعدته السّعادة فوجد شيخا
كما ذكرنا، وقبله الشيخ، ينبغي أن يحترمه ظاهرا وباطنا. أما إحترام الظّاهر فهو ألّ
يجادله و لا يشتغل بالاحتجاج معه في كلّ مسألة و إن علم خطأه. و لا يلقي بين يديه
سجّادته إلاّ وقت أداءِ الصّلاة فإذا فرغ يرفعها. ولا يكثر نوافل الصّلاة بحضرته. و
يعمل ما يأمره الشيخ من العمل بقدر وسعه وطاقته. و أما احترام الباطن فهو أنّ كلّ
ما يسمع و يقبل منه في الظّاهر لا ينكره في الباطن، لا فعلا و لا قولا، لئلا يتّسم
بالنّفاق. وإن لم يستطع يترك صحبته إلى أن يوافق باطنه ظاهره. ويحترز عن مجالسة
صاحب السّوء ليقصر ولاية شياطين الجنّ و الإنس عن صحن قلبه، فيصفّى من لوث
الشَّيطنة، وعلى كلّ حال يختار الفقر على الغنى
ثمّ اعلم أنّ التّصوّف له خصلتان:

<!-- page 10 -->
- ٤٨ -
الإستقامة مع الله تعالى؛ والسّكون عن الخلق
فمن استقام مع الله عزّ وجلّ، و أحسن خلقه بالنّاس و عاملهم بالحلم فهو
صوفيّ. و الإستقامة أن يفدي حظّ نفسه على أمر الله تعالى. وحسن الخلق مع النّاس
ألاّ تحمل النّاس على مراد نفسك، بل تحمل نفسك على مرادهم، ما لم يخالفوا الشّرع
ثمّ إنّك سألتني عن العبوديّة وهي ثلاثة أشياء:
أحدها محافظة أمر الشّرع
و ثانيها الرّضاء بالقضاء والقدر وقسمة الله تعالى
وثالثها ترك رضاء نفسك في طلب رضاء الله تعالى
و سألتني عن التّوكّل و هو أن تستحكم اعتقادك بالله تعالى فيما وعد، يعني
تعتقد أنّ ما قدّر لك سيصل إليك لا محالة ،و إن اجتهد كلّ من في العالم على صرفه
عنك، وما لم يكتب لن يصل إليك وإن ساعدك جميع العالم
و سألتني عن الإخلاص، وهو أن تكون أعمالك كلّها لله تعالى ولا يرتاح
قلبك بمحامد النّاس ولا تبالي بمذمّتهم. واعلم أنّ الرّياء يتولّد من تعظيم الخلق. و
علاجه أن تراهم مسخّرين تحت القدرة و تحسبهم كالجمادات في عدم قدرة إيصال
الرّاحة والمشقّة لتخلص من مراءاتهم. ومتى تحسبهم ذوي قدرة وإرادة لن يبعد عنك
الرّياء
أيّها الولد، والباقي من مسائلك بعضها مسطور في مصنّفاتي فاطلبه تمّة، و
كتابة بعضها حرام. إعمل أنت بما تعلم لينكشف لك ما لم تعلم
أيّها الولد، بعد اليوم، لا تسألني ما أشكل عليك إلاّ بلسان الجنان لقوله تعالى
(وَلَوْ اَلُهُمْ صَبَرُوا حَتَّى تَخْرُجَ اِلَيْهِمْ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ * الحجرات: ٥). و اقبل
نصيحة الخضر عليه السلام، حين قال: (فَلاَ تَسْئَلْنِي عَنْ شَيْءٍ حَتَّى أُحْدِثَ لَكَ مِنْهُ
ذِكْرًا * الكهف: ٧٠) ولا تستعجل حتّى تبلغ أوانه يكشف لك وتراه (سَأُرِيكُّمْ
آيَاتٍ فَلاَ تَسْتَعْجِلوُنِ * الأنبياء: ٣٧). فلا تسألني قبل الوقت، وتيقّن أنّك لا تصل إلّ
بالسّيْر؛ لقوله تعالى (آَوَ لَمْ يَسِيرُوا فِيِ اْلاَرْضِ فَيَنْظُرُوا * فاطر: ٤٤)
أيّها الولد، بالله إن تسر تر العجائب في كلّ منزل، وأبذل روحك فإنّ رأس
هذا الأمر بذل الرّوح، كما قال ذو النّون المصري، رحمه الله تعالى، لأحد تلامذته:
«إن قدرت على بذل الرّوح فتعال، و إلاّ فلا تشتغل بترّهات الصّوفّيّة.»

<!-- page 11 -->
- ٤٩ -
أيّها الولد، إنّي أنصحك بثمانية أشياء. إقبلها منّي لئلا يكون علمك خصما
عليك يوم القيامة. تعمل منها أربعة، وتدع منها أربعة
أمّا اللّواتي تدع:
(فأحدها) ألاّ تناظر أحدا في مسألة ما استطعت، لأنّ فيها آفات كثيرة.
فإثمها أكبر من نفعها، إذ هي منبع كل خلق ذميم كالرّياء و الحسد والكبر و الحقد و
العداوة و المباهاة وغيرها. نعم لو وقع مسألة بينك و بين شخص أو قوم، وكانت
إرادتك فيها أن يظهر الحقّ ولا يضيع، جاز البحث لكن لتلك الإرادة علامتان:
إحداهما ألاّ تفرق بين أن ينكشف الحقّ على لسانك أو على لسان غيرك
و الثّانية أن يكون البحث في الخلاء أحبّ إليك من أن يكون في الملا. واسمع
إنّي أذكر لك ههنا فائدة واعلم أنّ السّؤال عن المشكلات عرض مرض القلب إلى
الطّبيب، والجواب له سعي لإصلاح مرضه. واعلم أن الجاهلين المرضى قلوبهم، و
العلماء الأطبّاء، والعالم النّاقص لا يحسن المعالجة. والعالم الكامل لا يعالج كل
مريض، بل يعالج من يرجو قبول المعالجة و الصّلاح، وإذا كانت العلّة مزمنة أو عقيما
لا تقبل العلاج، فحذاقة الطبيب فيه أن يقول هذا لا يقبل العلاج فلا تشتغل فيه
بمداواته لأنّ فيه تضييع العمر. ثمّ اعلم أنّ مرض الجهل على أربعة أنواع:
أحدها يقبل العلاج و الباقي لا يقبل. أما الذي لا يقبل العلاج فأحدها من
كان سؤاله و اعتراضه عن حسده و بغضه، فكلّما تجيبه بأحسن الجواب و أفصحه و
أوضحه، فلا يزيد له ذلك إلاّ بغضا وعداوة وحسدا. فالطريق ألا تشتغل بجوابه فقد
قیل:
كلّ العداوة قد ترجى إزالتها * إلاّ عداوة من عاداك عن حسد
فينبغي أن تعرض عنه وتتركه مع مرضه. قال الله تعالى (فَاَعْرِضْ عَنْ مَنْ
تَوَلَّى عَنْ ذِكْرِنَا وَلَمْ يُرِدْ اِلاَّ الْحَيَوَةَ الدُّنَا * النجم: ٢٩) والحسود بكلّ ما يقول و
يفعل يوقد النّار في زرع عمله. كما قال النبي عليه السّلام (الحسد يأكل الحسنات
كما تأكل النّار الحطب)
و الثّاني أن تكون علّته من الحماقة وهو أيضا لا يقبل العلاج، كما قال
عيسى عليه السلام: (إنّي ما عجزت عن إحياء الموتى وقد عجزت عن معالجة
الأحمق). وذلك رجل يشتغل بطلب العلم زمنا قليلا ويتعلّم شيئا من العلم العقليّ و
الشرعيّ فيسأل و يعترض من حماقته على العالم الكبير الذي مضّى عمره في العلوم

<!-- page 12 -->
- ٥٠ -
العقليّة والشّرعيّة، وهذا الأحمق لا يعلم ويظنّ أنّ ما أشكل عليه هو أيضا مشكل علي
العالم الكبير. فإذا لم يعلم هذا القدر يكون سؤاله من الحماقة فينبغي ألاّ تشتغل بجوابه
و الثّالث أن يكون مسترشدا؛ وكلّ ما لا يفهم من كلام الأكابر يحمل على
قصور فهمه، و كان سؤاله للإستفادة، لكن يكون بليدا لا يدرك الحقائق، فلا ينبغي
الإشتغال بجوابه أيضا كما قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم. (نحن معاشر الأنبياء
أمرنا أن نكلّم النّاس على قدر عقولهم).
وأمّا المرض الذي يقبل العلاج فهو أن يكون مسترشدا عاقلا فهما، لا
يكون مغلوب الحسد والغضب وحبّ الشّهوة والجاه والمال. و يكون طالب
الطريق المستقيم؛ ولم يكن سؤاله و اعتراضه عن حسد وتعّت و امتحان. وهذا
يقبل العلاج فيجوز أن تشتغل بجواب سؤاله، بل يجب عليك إجابته
(و الثّاني) تما تدع هو أن تحذر من أن تكون واعظا و مذكّرا لأنّ فيه آفة
كثيرة، إلاّ أن تعمل بما تقول أوّلا تمّ تعظ به النّاس. فتفكّر فيما قيل لعيسى عليه
السلام: «يا ابن مريم عظ نفسك فإن اتعظت فعظ النّاس وإلا فاستح من ربّك». و
إن ابتليت بهذا العمل فاحترز عن خصلتين:
الأولى - عن التّكلّف في الكلام بالعبارات والإشارات والطّامّات والأبيات
والأشعار، لأن الله تعالى يبغض المتكلّفين، والمتكلّف المتجاوز عن الحدّ يدلّ على
خراب الباطن و غفلة القلب، و معنى التّذكير أن يذكر العبد نار الآخرة وتقصير
نفسه في خدمة الخالق، ويتفكّر في عمره الماضي الذي أفناه فيما لا يعينه، ويتفكّر
فيما بين يديه من العقبات من عدم سلامة الإِيمان في الخاتمة، وكيفيّة حاله في قبض
ملك الموت، وهل يقدر على جواب منكر ونكير؛ و يهتمّ بحاله في القيامة ومواقفها،
وهل يعبر عن الصّراط سالما أم يقع في الهاوية؟ ويستمرّ ذكر هذه الأشياء في قلبه
فيزعجه عن قراره. فغليان هذه النّيران، و نوحة هذه المصائب يسمّى تذكيرا
و إعلام الخلق، وإطلاعهم على هذه الأشياء ،وتنبيههم على تقصيرهم و
تفريطهم، وتبصيرهم بعيوب أنفسهم لتمسّ حرارة هذه النّيران أهل المجلس و تجزعهم
تلك المصائب، ليتدار كوا العمر الماضي بقدر الطّاقة ويتحصّروا على الأيام الخالية في
غير طاعة الله تعالى. وهذه الجملة على هذا الطّريق يسمّى وعظا. كما لو رأيت أن
السّيل قد هجم على دار أحد، وكان هو و أهله فيها
فتقول: الحذر الحذر، فرّوا من السّيل. وهل يشتهي قلبك في هذه الحالة أن

<!-- page 13 -->
- ٥١ -
تخبر صاحب الدّار خبرك بتكلّف العبارات و النّكت و الإشارات فلا تشتهي البتّة،
فكذلك حال الواعظ، فينبغي أن يجتنبها
و الخصلة الثّانية ألاّ تكون هّتك في وعظك أن ينعر الخلق في مجلسك أو
يظهروا الوجد، و يشقّوا الثّياب ليقال: نعم المجلس هذا ! لأنّ كلّه ميل للدّنيا، و هو
يتوّلد من الغفلة. بل ينبغي أن يكون عزمك وهّتك أن تدعو النّاس من الدّنيا إلى
الآخرة، ومن المعصية إلى الطّاعة، ومن الحرص إلى الرّهد؛ ومن البخل إلى السّخاء،
و من الشّك إلى اليقين، و من الغفلة إلى اليقظة، و من الغرور إلى التّقوى، وتحبّب
إليهم الآخرة وتبغّض إليهم الدّنيا، وتعلّمهم علم العبادة و الزّهد؛ ولا تغرّهم بكرم
الله تعالى عزّ وجلّ ورحمته. لأنّ الغالب في طباعهم الزّيغ عن منهج الشّرع، والسّعي
فيما لا يرضى الله تعالى به، و الإستعثار بالاخلاق الرّديئة. فألق في قلوبهم الرّعب و
روّعهم وحذّرهم عمّا يستقبلون من المخاوف، ولعلّ صفات باطنهم تتغيّر و معاملة
ظاهرهم تتبدّل، ويتظهّروا الحرص و الرّغبة في الطّاعة، والرّجوع عن المعصية. وهذا
طريق الوعظ و النّصحية، وكلّ وعظ لا يكون هكذا فهو وبال على من قال و سمع،
بل قيل: إنّه غول و شيطان يذهب بالخلق عن الطريق ويهلكهم، فيجب عليهم أن
يفرّوا منه لأنّ ما يفسد هذا القائل من دينهم لا يستطيع بمثله الشّيطان. و من كانت له
يد و قدرة يجب عليه أن يتزله عن منابر المواعظ، ويمنعه عمّا باشر فإنّه من جملة الأمر
بالمعروف و النّهي عن المنكر
(و الثّالث) تما تدع ألّ تخالط الأمراء و السّلاطين و لا تراهم، لأنّ رؤيتهم و
مجالستهم و مخالطتهم آفة عظيمة، و لو ابتليت بها، دع عنك مدحهم و ثناءهم، لأنّ
الله تعالى يغضب إذا مدح الفاسق و الظّالم. ومن دعا لطول بقائهم فقد أحبّ أن
يعصى الله في أرضه
(و الرّابع) تما تدع ألاّ تقبل شيئا من عطاء الأمراء وهداياهم، وإن علمت
أنها من الحلال. لأنّ الطّمع منهم يفسد الدّين، لأنّه يتولّد منه المداهنة، ومراعاة
جانبهم و الموافقة في ظلمهم. وهذا كلّه فساد في الدّين، و أقلّ مضرّته أنّك إذا قبلت
عطاياهم و انتفعت من دنياهم أحببتهم، ومن أحبّ أحدا يحبّ طول عمره وبقائه
بالضّرورة، وفي محبّة بقاء الظّالم إرادة في الظّلم على عباد الله تعالى، و إرادة خراب
العالم. فأيّ شئ يكون أضرّ من هذا للدّين والعاقبة؟ وإيّك إيّاك أن يخدعك استهواء
الشّياطين، أو قول بعض النّاس لك بأنّ الأفضل والأولى أن تأخذ الدّينار والدّرهم

<!-- page 14 -->
- ٥٢ -
منهم و تفرّقهما بين الفقراء والمساكين فإنّهم ينفقون في الفسق و المعصية، و إنفاقك
على ضعفاء النّاس خير من إنفاقهم، فإنّ اللّعين قد قطع أعناق كثير من النّاس بهذه
الوسوسة، وقد ذكرناه في إحياء العلوم فاطلبه قمّة
وأمّا الأربعة التي ينبغي لك أن تفعلها:
(فالأوّل) أن تجعل معاملتك مع الله تعالى بحيث لو عامل معك بها عبدك
ترضى بها منه، و لا يضيق خاطرك عليه و لا تغضب، والذي لا ترضى لنفسك من
عبدك المجازي فلا ترضى أيضا لله تعالى وهو سيّدك الحقيقيّ
(و الثّاني) كلّما عملت بالنّاس اجعله كما ترضى لنفسك منهم لأنّه لا يكمل
إيمان عبد حتّى يحب لسائر النّاس ما يحبّ لنفسه
(والثالث) إذا قرأت العلم أو طالعته ينبغي أن يكون علمك يصلح قلبك، و
يزكّي نفسك، كما لو علمت أنّ عمرك ما يبقى غير أسبوع، فبالضّرورة لا تشتغل
فيها بعلم الفقه و الأخلاق والأصول و الكلام و أمثالها، لأنّك تعلم أنّ هذه العلوم لا
تغنيك. بل تشتغل بمراقبة القلب و معرفة صفات النّفس، والإعراض عن علائق الدّنيا،
وتزكّي نفسك عن الأخلاق الذّميمة، وتشتغل بمحبّة الله تعالى وعبادته، والإتصاف
بالأوصاف الحسنة، ولا يمرّ على عبد يوم و ليلة إلاّ ويمكن أن يكون موته فيه
أيّها الولد، إسمع منّي كلاما آخر وتفكّر فيه حتّى تجد خلاصا: لو أنّك
أخبرت أنّ السّلطان بعد أسبوع يجيئك زائرا، فأنا أعلم أنّك في تلك المدّة لا تشتغل إلّ
بإصلاح ما علمت أن نظر السّلطان سيقع عليه من الثياب و البدن و الدّار و الفراش و
غيرها، والآن تفكّر إلى ما أشرت به فإنّك فهم، و الكلام الفرد يكفي الكيس، قال
رسول الله عليه الصّلاة والسّلام: (إنّ الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أعمالكم و
لكن ينظر إلى قلوبكم ونيّاتكم) وإن أردت علم أحوال القلب فانظر إلى «الإحياء»
و غيره من مصنّفاتي. و هذا العلم فرض عين، و غيره فرض كفاية، إلاّ مقدار ما يؤدّى
به فرائض الله تعالى، و هو يوفّقك حتّى تحصّله
(و الرّابع) ألاّ تجمع من الدّنيا أكثر من كفاية سنة، كما كان رسول الله عليه
الصلاة و السلام، يعدّ ذلك لبعض حجراته و قال: (أللّهمّ اجعل قوت آل محمّد
كفافا). و لم یکن یعدّ ذلك لكلّ حجراته بل كان يعدّه لمن علم أنّ في قلبها ضعفا. و
أمّا من كانت صاحبة يقين فما كان يعدّ لها أكثر من قوت يوم أو نصف
أيّها الولد، إنّي كتبت في هذا الفصل ملتمساتك فينبغي لك أن تعمل بها ولا

<!-- page 15 -->
- ٥٣ -
تنساني فيه من أن تذكرني في صالح دعائك. و أمّا الدّعاء الّذي سألت منّي فاطلبه من
دعوات الصّحاح، واقرأ هذا الدّعاء في جميع أوقاتك خصوصا أعقاب صلواتك:
«ألّهمّ إنّي أسألك من النّعمة تمامها، و من العصمة دوامها، و من الرّحمة
شمولها، و من العافية حصولها، و من العيش ارغده، و من العمر أسعده، و من
الإحسان أتمّه، ومن الإنعام أعمّه، و من الفضل أعذبه، و من اللّطف أنفعه
ألّهمّ كن لنا و لا تكن علينا
ألّهمّ اختم بالسعادة آجالنا. و حقّق بالزّيادة آمالنا، و اقرن بالعافية غدوّنا و
آصالنا، و اجعل إلى رحمتك مصيرنا و مآلنا، و اصبب سجال عفوك على ذنوبنا، و
منّ علينا بإصلاح عيوبنا، و اجعل التّقوى زادنا، و في دينك إجتهادنا، وعليك توكّلنا
و اعتمادنا. اللّهمّ ثبتنا على نهج الإستقامة، وأعذنا في الدّنيا من موجبات التّدامة يوم
القيامة، و خفّف عنّا ثقل الأوزار، و ارزقنا عيشة الأبرار، واكفنا ما اهمّنا في هذه
الدّار و في تلك الدّار واصرف عنّا شرّ الأشرار و كيد الفجّار و اعتق رقابنا و رقاب
آبائنا و أمّهاتنا و إخواننا وأخواتنا من النّار، برحمتك يا عزيز يا غفار، يا كريم يا ستّار
يا خالق اللّيل و النّهار خلّصنا من همّ الدّنيا و عذاب القبر و النّار يا عليم يا جّار، يا
الله، يا ألله، يا ألله، برحمتك يا أرحم الرّاحمين، و يا أول الأوّلین، و يا آخر الآخرین، و
يا ذا القوّة المتين، ويا راحم المساكين، و يا أرحم الرّاحمين، لا إله إلاّ أنت سبحانك
إتّي كنت من الظّالمين. و صلّى الله على سيّدنا محمّد و آله وصحبه أجمعين، و الحمد
لله ربّ العالمين.»
المكاتيب المنتخبة من الجلد الاول و الثالث من مكتوبات
الامام الرباني المجدد للالف الثاني رحمة الله تعالى عليه
{المكتوب الثاني والعشرون ارسل الى الشيخ عبد المجيد بن الشيخ محمد المفتي
اللاهوري في بیان وجه التعلق بین الروح و النفس و بیان عروجهما و نزولهما و
بيان الفناء الجسدي والروحي و بقائهما و بيان مقام الدعوة و الفرق بين
المستهلكين من الاولياء والراجعين الى الدعوة}
